   #Commentaires pour "Anatomie d’une langue en mouvement"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Anatomie d’une langue en mouvement

Anatomie d’une langue en mouvement

   Dossier
   Paru le 21.07.2022
   La littérature traverse le temps
   Voir le dossier
   Article
   Pourquoi lit-on toujours ?
   Article
   Annie Ernaux : «Nous percevons le politique à travers le social»
   Point de vue
   La littérature, un art très politique
   Article
   Les écrivains au cœur du récit national
   Article
   Les nouvelles écritures numériques
   Article
   La non-fiction ou le retour vers le réel
   Article
   La science-fiction, un atout pour penser le présent
   Article
   Shakespeare, Molière: portraits croisés de deux géants des lettres
   Article
   Écrivains sans frontières
   Article
   « L’activité politique de Proust est indissociable de son activité
   d’écriture »
   Article
   « La puissance comique de Molière continue de produire ses effets »
   Article
   L’histoire du Goncourt reste à écrire
   Article
   Aux origines de la tragédie française
   Article
   Frankenstein, une œuvre féministe?
   Article
   « Molière est bien l’auteur de ses pièces »
   Article
   Enquête sur la génèse des œuvres littéraires
   Point de vue
   Sherlock Holmes, un héros rassurant ?
   Article
   Pourquoi Baudelaire fascine toujours
   Point de vue
   «Écrivez partout»: Mai 68 et la littérature
   Article
   Affaire Dreyfus : quand le monde écrivait à Zola
   Article
   Don Quichotte, Cervantes
   Cervantès, quatre-cents ans après
   Article
   First Folio de Shakespeare
   First Folio de Shakespeare: le regard d'un expert
   Article
   Shakespeare au chevet de l’Europe
   Article
   Carte de la Terre du Milieu
   « Chez Tolkien, l’amour des mots précède l’intention mythologique »
   Article
   Les lettres de Proust bientôt en ligne
   Point de vue
   Solal, pervers narcissique ou héros romanesque ?

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Anatomie d’une langue en mouvement
   1 commentaire
   Sociétés
   Linguistique
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

Anatomie d’une langue en mouvement

   01.02.2022, par
   Matthieu Stricot
   Pierre VASSAL/HAYTHAM-REA
   Partager
   Partager
   Premier ouvrage de cette ampleur depuis le Bon Usage de Grévisse, la
   Grande Grammaire du Français met en lumière la richesse, la variété et
   les évolutions du français, parlé comme écrit sur les cinq continents.
   Entretien avec la linguiste Anne Abeillé, co-directrice de l’ouvrage.

   À qui est destinée la Grande Grammaire du Français1 ?
   Anne Abeillé2 : À l'origine, il s’agit d'une commande que le CNRS nous
   a faite il y a près de 20 ans. L’objectif était de faire le point sur
   le français contemporain écrit, oral, en France et à l'étranger : sa
   grammaire, sa syntaxe, mais aussi son interprétation, les questions de
   lexique, les mots grammaticaux ou encore l'intonation. L'ouvrage
   constitue bien sûr un outil précieux pour les linguistes – enseignants,
   chercheurs, étudiants – mais nous voulions aussi toucher un public plus
   large : ceux qui s'intéressent à la langue dans le cadre de leurs
   métiers – journalistes, communicants, juristes, etc.  – mais aussi tous
   les curieux et amoureux de l'idiome. C’est pour cette raison que nous
   avons choisi un éditeur généraliste, Actes Sud.

   Dans ses« Principes généraux et particuliers de la langue française »,
   M. de Wailly donne la définition d'une grammaire générale pour mieux
   s'en affranchir.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Dans ses« Principes généraux et particuliers de la langue française »,
   M. de Wailly donne la définition d'une grammaire générale pour mieux
   s'en affranchir.
   Serge Aubert / Adobe Stock
   Serge Aubert / Adobe Stock
   Partager
   Partager

   Qui a contribué à l'ouvrage et sur quels corpus de recherche se
   base-t-il ?
   A. A. Nous sommes deux codirectrices, parmi un comité de pilotage qui a
   évolué entre quatre et cinq linguistes. Au départ, il s’agissait de
   rassembler les connaissances linguistiques disponibles et de bâtir un
   cadre avec une terminologie et une méthode d'analyse commune, mais
   aussi un cahier des charges. Nous avons ainsi décidé d'exploiter toutes
   les bases de données constituées par des linguistes en France et hors
   de France. Non seulement des textes mais aussi de l'oral transcrit
   depuis des conversations ou des entretiens. D'autres collègues ont
   constitué des bases de SMS collectés dans le cadre de la campagne
   « Donnez vos SMS pour la science ». En tout, nous sommes ainsi 59
   auteurs d'une dizaine de pays comme la Belgique, la Suisse ou le Canada
   mais aussi des pays qui comptent des départements de français avec des
   spécialistes de notre langue, tels que la Suède, le Brésil, les
   Pays-Bas ou les États-Unis.

   Les spécialités des contributeurs sont diverses. Des sociolinguistes
   ont travaillé sur l'oral et les variations de registre, des
   morphologues sur la forme des mots (mots composés, abréviations...),
   des phonologues sur la forme sonore des mots ou des phrases (liaisons,
   intonations, accents), des syntacticiens sur la combinaison des mots en
   phrases, des sémanticiens sur leurs interprétations, tout comme des
   spécialistes de pragmatique ou de philosophie du langage.
   En faisant une grammaire de tous les usages, nous voulions remettre en
   cause certaines injonctions au « bon usage »

   Des ingénieurs ont aussi participé à l’extraction des bases de données,
   la validation des références, et la production des exemples oraux que
   l’on peut retrouver dans l'édition en ligne de l’ouvrage.

   Vous avez choisi d’écrire une grammaire descriptive et non normative,
   en préférant une différenciation des usages à une hiérarchisation.
   A. A. En tant que scientifiques, notre tâche est d'observer, de
   comprendre ou d'expliquer. Nous incluons 30 000 exemples qui sont
   représentatifs des usages à partir de 1950, sans émettre d'avis
   subjectif mais en les différenciant. Par exemple, si dire « le livre
   que j'ai besoin » et non « dont j'ai besoin », est mal vu et non
   conforme à la norme, il faut expliquer pourquoi les deux formes
   existent depuis longtemps. Certains usages sont rares ou fréquents.
   Ainsi à côté de « Viens-tu ? », recommandé par la norme, on trouve plus
   souvent « Est-ce que tu viens ? » ou « Tu viens ? ». D'autres sont
   archaïsants : par exemple lorsqu'on utilisait uniquement « ne » pour
   exprimer la négation (« je ne peux ») alors qu'aujourd'hui on écrit
   plutôt « je ne peux pas » et on dit  plus souvent « je peux pas ». Le
   définir comme archaïsant n'a rien de péjoratif mais signifie que la
   formule est issue d'un système antérieur. Nous abordons également
   certains usages considérés comme variables : à côté de « Viens-tu ? »,
   on trouve, au Québec, la forme « Tu viens-tu ? ».
   Tous ces usages entrent-ils dans le même système ? Nous avons été
   sensibles aux variations sociales ou régionales, mais il nous semble
   qu'il s'agit partout, globalement, de la même grammaire.  Cet ouvrage
   se distingue ainsi d'autres grammaires essentiellement basées sur la
   langue littéraire et le français de France ou européen. En faisant une
   grammaire de tous les usages, nous voulions remettre en cause certaines
   injonctions au « bon usage » répandues dans le grand public ou les
   médias.

   Exemple de courbe mélodique d’un énoncé orale. La segmentation en
   phrases n’est pas toujours aisée à l’oral et il est important de
   prendre en compte la mélodie, comme les mouvements montants sur les
   syllabes finales de Toulouse ou de Portugal dans l’exemple ci-dessus.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Exemple de courbe mélodique d’un énoncé orale. La segmentation en
   phrases n’est pas toujours aisée à l’oral et il est important de
   prendre en compte la mélodie, comme les mouvements montants sur les
   syllabes finales de Toulouse ou de Portugal dans l’exemple ci-dessus.
   Figure extraite de la Grande Grammaire du français
   Figure extraite de la Grande Grammaire du français
   Partager
   Partager

   Pourquoi ne formulons-nous pas nos phrases de la même manière que des
   écrivains tels que Chateaubriand ?
   A. A. La grammaire a changé, sur différents points. Nous avons
   plusieurs façons de poser des questions : « Que fais-tu ? »,
   « Qu'est-ce que tu fais ? », « Tu fais quoi ? ». Cette dernière
   l'emporte maintenant, ce qui n'était pas forcément le cas à l'époque
   classique. Le système des pronoms a un peu changé, notamment concernant
   leur position dans la phrase. Au XVII^e siècle, et encore chez
   Chateaubriand, on pouvait dire « je le vais faire ». Aujourd'hui, c'est
   « je vais le faire ». On peut ainsi pointer différents types de
   phénomènes où le français a évolué, que ce soit dans la construction,
   l'ordre des mots ou les mots grammaticaux. Mais du temps de
   Chateaubriand, on ne parlait pas non plus comme écrivait le romancier,
   à savoir dans un style très littéraire avec des phrases longues et
   assez complexes. Il y avait, de la même manière, plusieurs usages.

   IFRAME: //www.youtube.com/embed/cPYU5pzbJjU

   Comment Internet a-t-il joué un rôle pour diffuser le langage informel
   à l'écrit ?
   A. A. Les usages informels restaient auparavant volatiles car
   essentiellement oraux. La grammaire leur prêtait donc moins
   d'importance. Dans l'entre-deux-guerres, il y a eu l’Essai de grammaire
   de la langue française de Damourette et Pichon, qui tâchaient de noter
   tout ce qu'ils entendaient dans le bus ou dans la rue. C'est une source
   de documentation sur le français parlé à Paris à l'époque. Hormis cela,
   il reste peu de témoignages, mises à part des correspondances privées.
   Aujourd'hui, on a accès à beaucoup plus de données. Avec Internet, on
   écrit davantage qu'avant, par l'intermédiaire de SMS ou de courriels.
   Et surtout, un plus grand nombre de ces écrits sont publiés sur les
   réseaux sociaux, les blogs ou les forums, avec des tournures plutôt
   spontanées, expressives ou émotives, qui étaient auparavant plutôt
   réservées à l'oral. Le fait que ces usages informels se retrouvent plus
   visibles peut en partie expliquer pourquoi certains estiment que le
   français se dégrade ou se familiarise. Nous avons donc également
   intégré à notre Grammaire les émoticônes, qui permettent de remplacer
   les gestes faciaux de l'oral, tels que le sourire ou le plissement des
   yeux. Ces signaux de communication enrichissent ainsi le message écrit
   de signes non verbaux. Il existe une grammaire de ces émoticônes, selon
   leur place dans la phrase. En fin de phrase, ils remplacent le point
   final, un peu de la même manière que les points d'exclamation ou
   d'interrogation successifs dans les bandes-dessinées.

   Les émoticônes ou smileys, ou encore binettes, étaient à l’origine des
   suites de signes de ponctuation (parenthèses, deux-points, virgule,
   etc.) qui formaient des représentations typographiques horizontales de
   visages, arborant chacun une expression aisément identifiable. On les
   trouve désormais dans tous les types de communication électronique.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Les émoticônes ou smileys, ou encore binettes, étaient à l’origine des
   suites de signes de ponctuation (parenthèses, deux-points, virgule,
   etc.) qui formaient des représentations typographiques horizontales de
   visages, arborant chacun une expression aisément identifiable. On les
   trouve désormais dans tous les types de communication électronique.
   Figure extraite de la Grande Grammaire du français
   Figure extraite de la Grande Grammaire du français
   Partager
   Partager

   La grammaire évolue-t-elle au même rythme que le vocabulaire ou
   l'orthographe ?
   A. A. L'orthographe obéit à une convention. Chacun ne peut donc pas la
   faire évoluer à sa guise. Il y a eu des réformes de l'orthographe
   successives au XVIII^e siècle, au XIX^e siècle, et puis plus rien avant
   1990. Mais cette dernière réforme reste peu appliquée en France. Côté
   vocabulaire, on peut facilement inventer des nouveaux mots par des
   procédés morphologiques qui permettent de créer un nom ou un adjectif à
   partir d'un verbe. Exemple, pendant la pandémie, avec « déconfinement »
   ou « reconfiné ». La grammaire, qui n'est pas liée à des décrets, peut
   évoluer de manière spontanée mais sur des temps beaucoup plus longs. On
   remarque que de nouveaux pronoms ou prépositions émergent : par
   exemple, « question » ou « côté », qui étaient des noms, ont aussi
   désormais des usages de préposition comme dans « question argent… » ou
   « côté famille… ». Dans le livre, on essaie de préciser ce qui est
   récent et ce qui l'est moins. Par exemple, le « comment » exclamatif
   (Comment il m’a parlé !), à la place de « comme », ressenti comme
   familier, existait déjà au XV^e siècle !

   En quoi ce genre d'ouvrage peut-il jouer un rôle à la fois descriptif
   et actif dans l'évolution du langage ?
   A. A. On espère qu'il puisse avoir un rôle déculpabilisant. Si on ne
   parle pas exactement comme certaines normes le voudraient, ça reste
   quand même du français. Nous voulons faire prendre conscience que le
   français, parlé dans une trentaine de pays sur cinq continents, a une
   hétérogénéité d’usages mais qu’ils s’inscrivent tous dans un même grand
   système grammatical, que nous voudrions encourager aussi à enseigner
   autrement. L'autre enjeu est de montrer que le français est très
   vivant, qu'il a une histoire et qu'il continuera d'évoluer.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Romain Talon / Adobe Stock
   Romain Talon / Adobe Stock
   Partager
   Partager

   Les récentes controverses suscitées par certaines évolutions, notamment
   le langage inclusif ou le pronom « iel », sont-elles compréhensibles ou
   prennent-elles trop souvent une tournure polémique plus que
   scientifique ?
   A. A. En tant que linguistes, nous observons des usages. Depuis les
   années 1970, dans un certain nombre de langues ayant un genre
   grammatical, en particulier les langues européennes, il existe une
   revendication pour utiliser des mots féminins pour parler des femmes,
   les locuteurs se satisfaisant moins de l'emploi du masculin générique.
   La première étape était de féminiser les noms de métier. Les anglais
   disent désormais « chairperson » plutôt que « chairman ». Pour le
   français, ce processus a commencé au Québec, avant d'émerger en France,
   notamment à travers le décret Fabius en 1986 puis le décret Jospin en
   1997. Mais ceux-ci n'étaient pas vraiment appliqués avant les années
   2000. Des mots féminins comme « écrivaine » ou « cheffe » ont ensuite
   été approuvés par l'Académie française en 2019. Ils sont maintenant
   utilisés dans les journaux français.
   Autre point : est-il est approprié, quand on s'adresse à une audience
   composée d'hommes et de femmes, de parler au masculin pluriel en disant
   « bonjour à tous, chers collègues » ? Il semble là aussi que les usages
   évoluent et qu'on essaye d'employer la double forme, comme « Toutes et
   tous ». Or, on a parfois besoin d'abréger. Au XX^e siècle, on utilisait
   la parenthèse, comme sur les cartes d'identité avec « né(e) »
   ou « domicilié(e) ». C'est aujourd'hui réinterprété, avec de nouvelles
   formulations comme le point, le point médian ou le trait d'union, qui
   revêtent pour l'instant un sens militant mais vont peut-être se
   généraliser. Le sens social s'ajoute donc à ce qui pourrait être un
   simple procédé d'abréviation. Quant au pronom « iel », j'en ai entendu
   parler en 2008 la première fois ; nous l'avons noté comme un exemple
   d'usage variable apparaissant sur les réseaux sociaux ou dans certains
   romans, mais sans le mettre dans le tableau général des pronoms
   personnels. « Je », « tu », « nous », « vous » et « on » ne sont pas
   genrés, et peuvent s’accompagner du masculin (« je suis content ») ou
   du féminin (« je suis contente »). Les formes que l'on met avec « iel »
   sont souvent indifférenciées, par exemple : « iel se sentait vide ». On
   ne peut pas savoir si c'est du masculin ou du féminin, s'il désigne une
   personne non-binaire ou se veut générique. Mais ici aussi, nous
   précisons qu'il est utilisé dans un usage militant. ♦
   Notes
     * 1. La Grande Grammaire du Français, sous la direction d'Anne
       Abeillé et Danièle Godard, en collaboration avec Annie Delaveau et
       Antoine Gautier, Actes Sud, octobre 2021, 2628 pages, 89 €. Edition
       en ligne : https://grandegrammairedufrancais.com (39€ /an)
     * 2. Anne Abeillé est professeure à l'Université de Paris et membre
       du Laboratoire de Linguistique Formelle (Unité CNRS/ Université de
       Paris)

   Aller plus loin
   1 commentaire

Mots-clés

   Grammaire syntaxe Orthographe Académie française langue Corpus SMS
   littérature écriture inclusive prosodie Sémantique français

Partager cet article

Auteur

   Matthieu Stricot

   Spécialisé dans les thématiques liées aux religions, à la spiritualité
   et à l’histoire, Matthieu Sricot collabore à différents médias, dont Le
   Monde des Religions, La Vie, Sciences Humaines ou encore l’Inrees.
   En savoir plus sur l'auteur
   Ces dates méconnues qui racontent l’Europe (2/4)Précédent
   Le verre, matériau aux mille facettesSuivant

Voir aussi

   Sociétés
   Article
   20/12/2023
   15 livres de science pour les fêtes
   Article
   14/12/2023
   La guerre de l'eau aura-t-elle lieu ?
   Photo par Valeria Zoncoll sur Unsplash
   Blog
   13/12/2023
   Compétences de l’enfant : le rôle crucial de l’interaction avec...
   Article
   07/12/2023
   Carnets de science #15 : Addiction, le désordre du siècle
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   Linguistique
   Article
   30/04/2021
   Dictionnaire des francophones : le français par tous
   Article
   14/01/2021
   Pangloss, à l’écoute des langues rares
   Article
   21/04/2020
   Dans le secret des langues à clics
   Audio
   05/08/2019
   Parlez-vous les langues sifflées ?
   Article
   03/11/2017
   Faciliter la traduction en langue des signes
   Grammaire
   Tête de bébé
   Vidéo
   20/03/2020
   Comment les bébés apprennent à parler
   Tweet et SMS
   Article
   11/03/2014
   À la recherche des émotions dans nos SMS

Commentaires

   1 commentaire
   Flux RSS

C'est vraiment intéressant et

   Floriane Dazin le 19 Mai 2022 à 16h22
   C'est vraiment intéressant et ambitieux comme projet, j'aimerai savoir
   comment vous avez procédé pour analyser toutes ces données de notre
   langue parce que du fait qu'elle soit évolutive ça a dû être un
   casse-tête pour tout réarranger
   Votre nom ______________________________
   Comment *

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Enregistrer
   Leave this field blank ____________________
     * Se connecter avec Google
     * Se connecter avec Twitter
     * Se connecter avec Facebook

   Se connecter avec Facebook
     * Connectez-vous ou inscrivez-vous pour publier un commentaire

   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le Journal - décembre 2023
   n°314
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2024, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
