   #Commentaires pour "« L’origine humaine du réchauffement fait
   officiellement consensus depuis au moins 15 ans »"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / « L’origine humaine du réchauffement fait
   officiellement consensus depuis au moins 15 ans »

« L’origine humaine du réchauffement fait officiellement consensus depuis au
moins 15 ans »

   Dossier
   Paru le 30.11.2023
   Climat : le défi du siècle
   Voir le dossier
   Article
   Climat : « C'est aussi à l'échelle des villes que la transition va se
   jouer »
   Article
   Climat : l’implacable état des lieux du Giec
   Vidéo
   Forêts, au cœur d’un refuge climatique
   Vidéo
   [Table ronde] La recherche au service de l’action climatique
   Article
   Le nuage, pièce méconnue du puzzle climatique
   Vidéo
   Puits de carbone, une chance pour le climat
   Article
   Climatosceptiques : sur Twitter, enquête sur les mercenaires de l’intox
   Article
   « Il y a encore aujourd’hui un déni de la gravité des enjeux
   climatiques »
   Article
   Comment savoir si un épisode extrême est dû au dérèglement climatique ?
   Article
   Le réchauffement climatique en France s’annonce pire que prévu
   Vidéo
   Comment lutter contre les îlots de chaleur ?
   Article
   À la rescousse de nos ressources en eau
   Article
   Climat : des réponses locales aux changements globaux
   Article
   « Il existe des options pour réduire les émissions de GES dans tous les
   secteurs »
   Article
   Avec le projet ACROSS : Make our air great again
   Article
   Des villes plus vertueuses pour le climat
   Article
   Nouveau rapport du Giec sur le climat : « la situation s’est
   significativement aggravée »
   Article
   La mécanique de la banquise
   Article
   « Le changement climatique nous touche déjà de plein fouet »
   Article
   Le réchauffement s’emballe-t-il ?
   Article
   Comprendre les îlots de chaleur urbains
   Article
   Valérie Masson-Delmotte : « Nous devons mieux anticiper les risques
   sévères »
   Article
   Biodiversité et climat : même combat
   Point de vue
   Le sol, cet inconnu qu’on piétine…
   Blog
   Comment le fer influence la pompe à carbone de l’océan
   Audio
   Avec le changement climatique, quel avenir pour nos ressources en eau?
   Article
   Ne l'appelez plus jamais Gulf Stream
   Article
   La science en pole position
   Article
   À Pau, les scientifiques veulent accélérer la transition écologique
   Article
   Les steppes d'Asie centrale menacées par la désertification
   Article
   Mistrals, un souffle pour la recherche en Méditerranée
   Blog
   Au Canada, mission réduction d’émissions
   Article
   Prélèvement d'une carotte de glace au cours d'une expédition entre
   Vostok et Mirny en 1985
   Comment la carotte a révolutionné la climatologie
   Article
   Make our planet great again : ces chercheurs qui ont choisi la France
   Article
   Pour la planète, l’indispensable réduction des inégalités
   Article
   La science au chevet de l’environnement
   Article
   De l’expertise scientifique à l’action politique
   Article
   Un nouveau souffle pour le vent
   Article
   Extrémité sud-est du glacier Apusiajik sur l'île Kulusuk (Groenland).
   «Il faut respecter de toute urgence l'Accord de Paris»
   Article
   Climat, les citoyens aux manettes
   Article
   Valérie Masson-Delmotte, une voix pour le climat
   Article
   Climat : le demi-degré qui changerait tout
   Article
   Coquillages, les sentinelles des océans
   Diaporama
   Mémoires de glace
   Article
   Enrichir les sols en carbone pour lutter contre le changement
   climatique
   Article
   Réchauffement: comment s'y adapter ?
   Article
   Montée des eaux et inondations en Inde
   Jean Jouzel: «les gouvernements sont au pied du mur»
   Point de vue
   Climat : quand la justice s'en mêle
   Article
   COP 21
   Climat: l'heure de vérité
   Article
   COP 22
   Climat : le temps des solutions ?
   Article
   Inuits du Groenland
   « Les peuples de l’Arctique tiennent à leur héritage »
   Article
   Quand la Terre était une boule de neige
   Diaporama
   Climat: ce que nous apprennent les forêts
   Point de vue
   Océan Pacifique, Polynésie française
   COP 21: on a oublié d’inviter l’océan !
   Article
   Enquête sur l’éruption qui a marqué le Moyen Âge
   Article
   Chercher l’histoire du climat amazonien au fond de l’océan
   Article
   Claude Lorius, le film de sa vie
   Diaporama
   Changements de climat sur le Mont-Blanc
   Point de vue
   centrale à charbon en Allemagne.
   Gros temps sur le climat
   Article
   Session de travail du Giec à Stockholm en 2013
   Le Giec en quatre questions
   Article
   Pergélisol
   Pergélisol, le piège climatique
   Article
   « La lutte contre le réchauffement n’est pas une punition »
   Article
   El Niño 1997-1998
   El Niño, l’enfant terrible du climat est de retour
   Article
   Carottage de glace en Antarctique
   Dans les coulisses de la recherche en climatologie
   Vidéo
   Visuel extrait du film « Et pour quelques degrés de plus »
   Vignobles et climat : pour quelques degrés de plus
   Article
   Négociations climatiques, Giec, Doha 2012
   Comment les scientifiques ont bâti le 5e rapport du Giec
   Article
   L’archipel des Maldives pourrait disparaître sous la montée des eaux
   océaniques.
   Changement climatique : évidences et incertitudes
   Vidéo
   Visuel extrait du film « Métatron, modèles naturels »
   Métatron : le changement climatique grandeur nature
   Article
   Le changement climatique, mauvais pour la santé ?
   Article
   Le méthane en augmentation dans l'atmosphère
   Audio
   En Provence, un labo au sommet des arbres
   Diaporama
   Une année en Antarctique
   Article
   Dette climatique dans les forêts françaises
   Les forêts à la traîne du réchauffement
   Diaporama
   Un glacier antarctique sous surveillance
   Article
   Les glaces du Mont-Blanc à l'abri en Antarctique

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / « L’origine humaine du réchauffement fait
   officiellement consensus depuis au moins 15 ans »
   0 commentaire
   Sociétés
   Terre
   Climat
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

« L’origine humaine du réchauffement fait officiellement consensus depuis au
moins 15 ans »

   09.03.2023, par
   Mathieu Grousson
   DimaBerlin / stock.adobe.com
   Partager
   Partager
   À l’occasion de la parution prochaine de la synthèse du sixième rapport
   d'évaluation du Giec, Hélène Guillemot, historienne des sciences,
   retrace l’évolution des connaissances sur le climat depuis le
   XIXᵉ siècle et la manière dont se sont forgées les certitudes sur le
   dérèglement en cours.

   En mars, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du
   climat (Giec) doit présenter le Rapport de synthèse de son sixième
   rapport d’évaluation (AR6). Ceci nous donne l’occasion de revenir sur
   la manière dont les connaissances sur le changement climatique se sont
   élaborées et consolidées ces dernières décennies. C’est une histoire
   longue qui débute dès le XIX^e siècle ?
   Hélène Guillemot1. En effet, dès le XIX^e siècle, des scientifiques
   tels Joseph Fourier en France ou John Tyndall au Royaume-Uni ont jeté
   les bases d’une compréhension de l’effet de serre atmosphérique. Puis,
   en 1896, Svante Arrhenius est le premier à faire un lien entre nos
   émissions de dioxyde de carbone (CO[2]) et la possibilité d’un
   réchauffement ; il en donne même une estimation quantitative.
   D’ailleurs, il voit plutôt d’un bon œil cette conséquence possible de
   l’activité humaine, puisque selon lui, une élévation de température
   pourrait améliorer les récoltes...

   John Tyndall (1820-1893) et son dispositif pour mesurer l’absorption
   relative de chaleur rayonnante des gaz et des vapeurs (illustration de
   1861). Le physicien avança l’hypothèse que des modifications de la
   proportion des gaz dans l’atmosphère pouvaient jouer un rôle important
   dans les variations du climat.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   John Tyndall (1820-1893) et son dispositif pour mesurer l’absorption
   relative de chaleur rayonnante des gaz et des vapeurs (illustration de
   1861). Le physicien avança l’hypothèse que des modifications de la
   proportion des gaz dans l’atmosphère pouvaient jouer un rôle important
   dans les variations du climat.
   Wellcome collection / Extrait de «Heat (...) Motion» par John Tyndall,
   1863 (archives.org/National Library of Education)
   Wellcome collection / Extrait de «Heat (...) Motion» par John Tyndall,
   1863 (archives.org/National Library of Education)
   Partager
   Partager

   Cependant, plusieurs arguments sont alors opposés à Arrhenius et son
   hypothèse de réchauffement fait peu d’émules. En 1938, l’ingénieur
   anglais Guy Callendar croit détecter les prémices d’un réchauffement
   climatique, dont il attribue une partie aux émissions industrielles de
   CO[2]. Mais ses résultats sont essentiellement battus en brèche. Il
   n’empêche, le questionnement sur un lien possible entre émissions
   humaines de CO[2] et réchauffement global est ancien.

   À quel moment commence l’histoire moderne du changement climatique ?
   H. G. Dans les années 1950, alors que, dans un contexte de guerre
   froide, les États-Unis lancent plusieurs campagnes d’exploration et de
   mesures scientifiques à travers le globe.

   Dans les années 1950, on comprend que l’océan ne suffit pas à absorber
   nos émissions de CO[2] et que le surplus atmosphérique a le pouvoir
   d’accentuer l’effet de serre.

   Grâce à de nouvelles techniques de mesure isotopiques, on comprend que
   contrairement à ce qu’affirmaient les opposants à Arrhenius, l’océan ne
   suffit pas à absorber nos émissions de dioxyde de carbone et que le
   surplus atmosphérique a effectivement le pouvoir d’accentuer l’effet de
   serre. En 1958, le jeune chimiste et océanographe états-unien Charles
   Keeling, financé par les fonds de l’Année géophysique internationale2,
   installe un détecteur au sommet du volcan Mauna Loa, à Hawaï, pour
   mesurer la concentration en CO[2] atmosphérique. Depuis cette année-là,
   la courbe de Keeling illustre l’accroissement continu de ce gaz à effet
   de serre dans l’atmosphère.

   Enfin, l’après-guerre, avec l’invention des premiers ordinateurs aux
   États-Unis, voit le développement des premiers modèles numériques
   météorologiques et climatiques.

   Quand le peintre William Turner (1775-1851) visite la région de Dudley,
   en Angleterre, en 1830, l’industrialisation est alors un sujet
   d’actualité et les inquiétudes grandissent déjà quant à son impact sur
   les conditions de vie et la société. (Aquarelle, vers 1830-1833).

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Quand le peintre William Turner (1775-1851) visite la région de Dudley,
   en Angleterre, en 1830, l’industrialisation est alors un sujet
   d’actualité et les inquiétudes grandissent déjà quant à son impact sur
   les conditions de vie et la société. (Aquarelle, vers 1830-1833).
   National Museums Liverpool / Bridgeman Images
   National Museums Liverpool / Bridgeman Images
   Partager
   Partager

   Ainsi, dans les années 1960, l’hypothèse d’un réchauffement climatique
   dû aux activités humaines commence à être relayée. En 1965, le rapport
   « Restoring the Quality of Our Environment3 », commandé par la Maison
   Blanche, consacre une annexe à la possibilité d’un réchauffement. Il
   évoque déjà des solutions de géo-ingénierie pour le contrecarrer, mais
   n’envisage pas la possibilité de réduire les émissions…

   À quel moment cette hypothèse commence-t-elle à être étayée ?
   H. G. C’est un processus long et progressif, mais 1979 est souvent cité
   comme une date charnière. Cette année voit en effet la première
   conférence mondiale sur le climat à Genève, qui met en place le
   Programme mondial de recherche sur le climat.
   En 1979, le rapport Charney donne pour la première fois une estimation
   de l’élévation de température pour un doublement du
   CO[2] atmosphérique, soit 3 °C plus ou moins 1,5, très proche de la
   fourchette retenue aujourd’hui.

   Et c’est aussi l’année de la publication du « rapport Charney4 »
   commandé par l’Académie des sciences américaine, dans lequel les
   auteurs font la synthèse des résultats des cinq modèles numériques
   alors existants et concluent : « si le dioxyde de carbone continue
   d’augmenter, le groupe d’étude ne trouve pas de raison de douter qu’il
   en résultera un changement climatique. » Le rapport donne pour la
   première fois une estimation de l’élévation de température pour un
   doublement du CO[2] atmosphérique, soit 3 degrés plus ou moins 1,5,
   très proche de la fourchette retenue aujourd’hui.

   Le rapport reconnaît qu’on est loin d’une compréhension complète des
   processus à l’œuvre (on connaît mal en particulier le rôle des nuages
   et le transfert de chaleur dans les océans), mais malgré les
   incertitudes, il affirme sa confiance dans la prédiction d’un
   réchauffement global, fondée sur la convergence des modèles de climat
   et sur une bonne compréhension physique des phénomènes.

   Première conférence mondiale sur le climat à Genève (Suisse), en
   février 1979.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Première conférence mondiale sur le climat à Genève (Suisse), en
   février 1979.
   World Meteorological Organization
   World Meteorological Organization
   Partager
   Partager

   Cependant l’heure n’est pas à l’alarmisme. Il faut avoir à l’esprit
   qu’à la fin des années 1970, ce réchauffement global n’est pas encore
   mesuré – il est masqué par la variabilité naturelle du climat et
   l’effet de la pollution aux aérosols. Surtout, d’autres sujets
   environnementaux occupent le devant de la scène et semblent plus
   urgents : les pollutions chimiques, la sécheresse au Sahel, les pluies
   acides... Certains scientifiques prévoient d’ailleurs un
   refroidissement dû aux aérosols.

   C’est néanmoins le début d’une prise de conscience aiguë ?
   H. G. Oui, mais elle est alors le fait d’un petit nombre de
   scientifiques (dont le climatologue états-unien James Hansen et le
   météorologue suédois Bert Bolin) qui cherchent à alerter les autorités
   politiques, aux États-Unis mais aussi au niveau mondial.
   Le Giec est créé en 1988 à la suite de plusieurs conférences sous
   l'égide de l'ONU qui formulent les premiers consensus scientifiques.

   Au cours des années 1980, plusieurs conférences sont organisées sous
   l’égide des Nations unies, qui formulent les premiers consensus
   scientifiques, et recommandent de former un groupe d’experts pour
   coordonner les études sur le climat. Ceci aboutira à la création, en
   1988, du Giec. Le Giec doit évaluer l’information scientifique,
   technique et socio-économique disponible en rapport avec la question du
   changement climatique, et en fournir périodiquement une synthèse qui
   fasse consensus et soit approuvée par les représentants des États.

   Quand peut-on affirmer que l’on a su ?
   H. G. Tout dépend de ce que l’on entend par là… On a vu que les modèles
   de climat ont prévu le réchauffement global dès les années 1970. Mais
   il faut attendre les années 1980 pour en avoir les preuves matérielles,
   qui viennent d’abord des climats passés. Les carottes de glace issues
   des grands forages aux pôles montrent une corrélation nette entre la
   température moyenne de la Terre et le niveau de dioxyde de carbone
   mesuré dans les bulles d’air piégées dans la glace depuis des centaines
   de milliers d’années.

   Bert Bolin (1925-2007), climatologue suédois, a travaillé avec Jule
   Charney et a cofondé le Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC).

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Bert Bolin (1925-2007), climatologue suédois, a travaillé avec Jule
   Charney et a cofondé le Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC).
   Katsumi Kasahara / AP / Sipa
   Katsumi Kasahara / AP / Sipa
   Partager
   Partager

   Dans les années 1990, le réchauffement global devient observable et des
   études permettent d’en attribuer la cause aux émissions humaines. Les
   rapports successifs du Giec apportent des raffinements à la
   compréhension des processus climatiques et attribuent des niveaux de
   certitude de plus en plus élevés à la responsabilité humaine.
   Dans les années 1990, le réchauffement global devient observable et des
   études permettent d’en attribuer la cause aux émissions humaines.

   Le deuxième rapport (1995) écrit qu’« un faisceau d’éléments suggère
   une influence de l’homme sur le climat global », le troisième (2001)
   que « la majeure partie de l’augmentation des températures depuis le
   milieu du XX^e siècle est probablement due à l’augmentation des
   concentrations anthropiques de gaz à effet de serre », le quatrième (en
   2007, année où le prix Nobel de la paix est décerné au Giec) que cette
   hausse est « très probablement » d’origine humaine… et le dernier, en
   2021, que la responsabilité de l’homme est « sans équivoque ».

   En réalité, cela fait au moins 15 ans que l’origine humaine du
   réchauffement fait officiellement consensus, non seulement au niveau
   scientifique mais au niveau des États, dont les représentants
   approuvent le résumé pour décideurs des rapports du Giec.

   Pour autant, des groupes climatosceptiques continuent de semer le doute
   sur la réalité du changement climatique afin de ralentir les actions
   visant à réduire l’empreinte de l’humanité sur le climat. Cela n’est-il
   pas inquiétant ?
   Il me semble que ces dernières années sont davantage marquées par les
   mouvements de jeunes pour le climat que par la recrudescence du
   climatoscepticisme… Il faut d’abord remarquer que le Giec a bien joué
   ses rôles d’alerte et d’appui aux négociations climatiques des COP
   – ses rapports ont informé le protocole de Kyoto en 1997 comme, en
   2015, l’accord de Paris qui vise à limiter le réchauffement à un niveau
   inférieur à 2 °C par rapport à l’ère préindustrielle.

   Marche des jeunes pour le climat dans les rues de Bordeaux, le 23
   septembre 2022.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Marche des jeunes pour le climat dans les rues de Bordeaux, le 23
   septembre 2022.
   Sébastien Ortola / RÉA
   Sébastien Ortola / RÉA
   Partager
   Partager

   Concernant les climatosceptiques, je considère qu’il ne faut pas leurs
   accorder plus d’intérêt que ça. D’abord ils représentent peu de monde
   et leur influence tend plutôt à diminuer selon le baromètre annuel de
   l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). Et
   puis insister sur les climatosceptiques m’apparaît le symptôme d’une
   façon un peu naïve d’appréhender le rôle des sciences dans le problème
   climatique. Comme s’il suffisait de disposer des bonnes connaissances
   pour « agir » en conséquence. En éradiquant les dernières poches de
   climatoscepticisme qui font obstacle à la diffusion de ces
   connaissances, on pourrait mettre en mouvement la société… En fait,
   agir contre le changement climatique et réduire les émissions de CO[2]
   suppose des changements considérables sur toute la planète, dans tous
   les secteurs et à tous les niveaux. Et les difficultés sont bien plus
   variées et complexes que la question de la robustesse des connaissances
   scientifiques et de leur diffusion.

   Où sont selon vous désormais les enjeux de connaissances ?
   Pour répondre, il faut rappeler que le Giec est composé de trois
   groupes. Le premier concerne les aspects scientifiques du système
   climatique et de son évolution. Le groupe 2 s’occupe des impacts du
   changement climatique, des problématiques de vulnérabilité des systèmes
   socio-économiques et naturels et des possibilités de s’y adapter. Enfin
   le groupe 3 évalue les solutions pour limiter les émissions de gaz à
   effet de serre ou atténuer les bouleversements en cours.

   Maintenant que nous savons, grâce au groupe 1, que la Terre se
   réchauffe en réponse à nos émissions (et même si l’amélioration des
   connaissances sur le climat reste nécessaire), les enjeux les plus
   prégnants se sont déplacés du côté des groupes 2 et 3. On le voit
   notamment à travers la demande de plus en plus forte pour des études
   régionales des conséquences du changement climatique. Le dernier
   rapport du groupe 2, rendu l’an dernier, insiste plus qu’auparavant sur
   les synergies et interdépendances climat/environnement/société à
   l’échelle locale. Dans ce domaine, les questions posées ne mobilisent
   pas seulement des connaissances du climat, mais un ensemble hétérogène
   de disciplines, des sciences dures aux sciences humaines.

   Concernant les travaux des groupes 2 et 3, le consensus scientifique
   est plus faible que concernant les conclusions du groupe 1 ?
   H. G. Avec les groupes 2 et 3, il ne s’agit plus des mêmes sciences que
   lorsqu’on s’intéresse aux seuls aspects géophysiques du climat. Les
   façons dont on construit une preuve, une incertitude ou un consensus ne
   sont plus les mêmes. Par exemple, une partie des chapitres du groupe 3
   a recours à des modèles dits « intégrés », qui incluent des modules
   climatiques, techniques et économiques et produisent des trajectoires
   socioéconomiques. Pour rester sous la barre des 2 °C, ces modèles font
   appel à certaines solutions techniques qui retirent du carbone de
   l’atmosphère à grande échelle. Or, il n’est pas certain que le recours
   à ces techniques fassent consensus chez les scientifiques : certains
   considèrent qu’elles n’ont pas fait leurs preuves, ou relèvent d’un
   « solutionnisme technologique » discutable.

   Distribution de fruits et légumes par l’Amap (Association pour le
   maintien d’une agriculture paysanne), qui soutient les petites fermes
   et les agriculteurs, à Toulouse.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Distribution de fruits et légumes par l’Amap (Association pour le
   maintien d’une agriculture paysanne), qui soutient les petites fermes
   et les agriculteurs, à Toulouse.
   Pascal Pavani / AFP
   Pascal Pavani / AFP
   Partager
   Partager

   Par ailleurs, ces modèles sont parfois critiqués parce qu’ils sont
   fondés sur des critères exclusivement économiques et technologiques et
   prennent mal en compte les réalités sociales. Par exemple, ils ne sont
   pas conçus pour envisager la possibilité de changements des modes de
   production et de consommation. Dès lors que l’on aborde les options
   d’atténuation du changement climatique, les discussions et les
   controverses prennent une tournure bien plus politique.

   Faut-il cesser de tout attendre de la science pour affronter le
   réchauffement climatique et ses conséquences ?
   H. G. Les scientifiques du climat ont toujours pris soin d’affirmer
   qu’ils n’étaient pas là pour nous dire quoi faire. Les décisions à
   prendre pour réduire nos émissions ou nous adapter au changement
   climatique nécessitent souvent un haut niveau d’expertise – et nous
   aurons encore besoin de l’éclairage de la science. Mais les choix à
   faire ne peuvent pas être uniquement fondés sur les sciences. On le
   voit par exemple lorsqu’on veut planter des arbres pour absorber le
   CO[2], ou avec les polémiques autour des mégabassines : ces problèmes
   requièrent des connaissances diverses et souvent pointues sur les
   écosystèmes végétaux ou sur le cycle de l’eau, mais exigent aussi de
   prendre en compte les économies et populations locales, de faire des
   choix de priorités politiques, de modèles agricoles, etc. Le Giec ne
   pourra pas fournir des solutions technologiques, économiques ou
   gestionnaires faisant consensus pour mener les transformations
   nécessaires. ♦

   Pour aller plus loin
   Retrouvez tous nos contenus consacrés au climat et à son étude dans
   notre dossier : Les experts du climat
   Notes
     * 1. Hélène Guillemot est chargée de recherche au Centre
       Alexandre-Koyré/Histoire des sciences et des techniques
       (CNRS/EHESS/MNHN).
     * 2. Période s’étendant du 1er juillet 1957 au 31 décembre 1958, qui
       a coïncidé avec un maximum de l’activité solaire, et au cours de
       laquelle plusieurs dizaines de pays ont déployé conjointement un
       effort particulier dans quatorze disciplines des sciences de la
       Terre.
     * 3.
       https://ozonedepletiontheory.info/Papers/Revelle1965AtmosphericCarb
       onDio...
     * 4.
       https://geosci.uchicago.edu/~archer/warming_papers/charney.1979.rep
       ort.pdf

   Aller plus loin
   0 commentaire

Mots-clés

   Giec Gaz à effet de serre CO2 Svante Arrhenius Émissions campagnes de
   mesure courbe de Keeling Programme mondial de recherche sur le climat
   rapport Charney températures aérosols Nations unies modèles climatiques
   réchauffement global climatosceptiques solutionnisme technologique

Partager cet article

Auteur

   Mathieu Grousson

   Né en 1974, Mathieu Grousson est journaliste scientifique. Diplômé de
   l’École supérieure de journalisme de Lille, il est également docteur en
   physique.


   En savoir plus sur l'auteur
   Égalité entre femmes et hommes : la route est encore longue...Précédent
   Le droit international peut-il sauver les océans ?Suivant

Voir aussi

   Sociétés
   Article
   20/12/2023
   15 livres de science pour les fêtes
   Article
   14/12/2023
   La guerre de l'eau aura-t-elle lieu ?
   Photo par Valeria Zoncoll sur Unsplash
   Blog
   13/12/2023
   Compétences de l’enfant : le rôle crucial de l’interaction avec...
   Article
   07/12/2023
   Carnets de science #15 : Addiction, le désordre du siècle
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   Climat
   Article
   19/04/2023
   Le nuage, pièce méconnue du puzzle climatique
   Vidéo
   05/04/2023
   [Table ronde] La recherche au service de l’action climatique
   Article
   21/03/2023
   Climat : l’implacable état des lieux du Giec
   Article
   15/02/2023
   Climatosceptiques : sur Twitter, enquête sur les mercenaires de...
   Article
   17/10/2022
   Le réchauffement climatique en France s’annonce pire que prévu
   Giec
   Article
   30/11/2023
   Climat : « C'est aussi à l'échelle des villes que la...
   Article
   21/03/2023
   Climat : l’implacable état des lieux du Giec
   Article
   17/10/2022
   Le réchauffement climatique en France s’annonce pire que prévu
   Article
   08/06/2022
   Françoise Gaill, la voix de l’océan
   Article
   12/04/2022
   « Il y a encore aujourd’hui un déni de la gravité des enjeux...

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le Journal - décembre 2023
   n°314
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2024, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
