   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Lignée humaine
     * 2Classification phylogénétique
     * 3Étapes de l'évolution humaine
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Étapes de l'évolution
       humaine
          + 3.1Singes
          + 3.2Hominoïdes
          + 3.3Hominidés
          + 3.4Homininés
          + 3.5Hominines
          + 3.6Émergence du genre Homo
          + 3.7Formes humaines archaïques
          + 3.8Origines de l'homme moderne
     * 4Changements anatomiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Changements anatomiques
          + 4.1Bipédie
          + 4.2Encéphalisation
     * 5Évolution technique et sociale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Évolution technique et
       sociale
          + 5.1Activités culturelles
          + 5.2Art préhistorique
     * 6Tableau récapitulatif de l'évolution humaine
     * 7Liste des fossiles d'hominines
     * 8Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 8.1Notes
          + 8.2Références
     * 9Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 9.1Bibliographie
          + 9.2Articles connexes
          + 9.3Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Histoire évolutive de la lignée humaine

   [ ] 88 langues
     * Afrikaans
     * अंगिका
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Boarisch
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Bosanski
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Galego
     * Avañe'ẽ
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lingua Franca Nova
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Novial
     * Occitan
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Papiamentu
     * Polski
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Rumantsch
     * Română
     * Русский
     * Sicilianu
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * West-Vlams
     * Winaray
     * 吴语
     * 中文
     * Bân-lâm-gú
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiversité

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Histoire de l'Homme
   Page d’aide sur les redirections

   « Berceau de l'humanité » redirige ici. Pour les sites sud-africains,
   voir Sites des hominidés fossiles d'Afrique du Sud.
   [370px-Hominini_lineage.svg.png] L'évolution buissonnante des Homininés
   depuis 10 Ma

   L'histoire évolutive de la lignée humaine (Hominina) est le processus
   évolutif conduisant à l'apparition du genre Homo, puis à celle d'Homo
   sapiens (l'Humain actuel).

   L'histoire évolutive des primates conduit à l'apparition de la famille
   des hominidés (grands singes), qui aurait divergé de celle des
   hylobatidés (gibbons) il y a quelque 20 millions d'années (Ma). Puis la
   sous-famille des homininés (gorilles, chimpanzés, et humains) se sépare
   de celle des ponginés (orang-outans) il y a environ 16 millions
   d'années^[1]. Ces groupes s'étendent et se diversifient en Afrique et
   en Eurasie tout au long du Miocène moyen et jusqu'au début du Miocène
   supérieur^[2]^,. On assiste à l'apparition des Hominina (ou hominines)
   en Afrique à la fin du Miocène, il y a environ 7 millions d'années.

   La bipédie est le caractère le plus frappant de la sous-tribu des
   Hominina. Les deux plus anciens hominines connus sont Sahelanthropus
   tchadensis (7 millions d'années) et Orrorin tugenensis (6 Ma).

   Le premier représentant documenté du genre Homo est Homo rudolfensis,
   qui apparaît il y a environ 2,4 millions d'années en Afrique de
   l'Est^[3]. Avec Homo habilis, on a longtemps pensé qu'il s'agissait des
   deux premières espèces à avoir utilisé des outils de pierre. Cependant,
   une découverte de 2012 au Kenya montre que les outils lithiques
   existaient dès 3,3 millions d'années, et pourraient avoir été maniés
   par des Australopithèques^[4].

   L'étude de l'évolution humaine fait intervenir de nombreuses
   disciplines scientifiques : l'anthropologie physique, la primatologie,
   l'archéologie, la paléontologie, l'éthologie, la linguistique, la
   psychologie évolutionniste, l'embryologie et la génétique^[5].

Lignée humaine[modifier | modifier le code]

   Le mot Homo est le nom du genre biologique qui regroupe toutes les
   espèces humaines. Elles sont toutes éteintes à l'exception d’Homo
   sapiens.

   Le terme Homo, humain en latin, dérive d'une racine de l'Indo-européen
   commun *dʰǵʰm̥mō (« [chose / fils] de la terre »)^[6].

   Il a été choisi par Carl von Linné, dans sa méthode de classification
   de la nature, Systema naturae (édition de 1758). L'homme y est décrit
   sous le nom d’homo sapiens^[7].

Classification phylogénétique[modifier | modifier le code]

   La classification phylogénétique permet de classer les différentes
   familles de singes et les différents genres actuels d'hominidés selon
   des relations de parenté plus ou moins proche.

   Phylogénie des familles de singes, d'après Perelman et al. (2011)^[8]
   et Springer et al. (2012)^[9] :
    Simiiformes
    Catarrhini
    Cercopithecoidea

    Cercopithecidae (Babouin, Macaque, Colobe…)
    Hominoidea

    Hylobatidae (Gibbon)

    Hominidae (Orang-outan, Gorille, Chimpanzé et Homme)
    Platyrrhini

    Cebidae (Sapajou, Singes-écureuil, Ouistiti, Tamarin…)

    Pitheciidae (Saki, Ouakari, Titi…)

    Atelidae (Atèle, Singe-hurleur…)
   [Bonobo.jpg] Le chimpanzé est l'espèce la plus proche des humains.

   Phylogénie des genres actuels d'hominidés, d'après Shoshani et al.
   (1996)^[10] et Springer et al. (2012)^[11] :
   Hominidae
    Ponginae

    Pongo (Orang-outan)
    Homininae
    Gorillini

    Gorilla (Gorille)
    Hominini
    Panina

    Pan (Chimpanzé)
    Hominina

    Homo (Homme)

Étapes de l'évolution humaine[modifier | modifier le code]

   Pour un article plus général, voir Origine évolutive de l'Homme.

   Les mammifères connaissent une radiation évolutive dès le début du
   Cénozoïque : de nombreuses espèces différentes apparaissent et occupent
   des milieux variés. Des mammifères arboricoles apparaissent, les
   primates. Parmi eux, un grand nombre est frugivore, ce qui favorise la
   vision en couleur, pour le repérage des fruits mûrs^[a]^,^[12].
   [290px-Aegyptopithecus_NT.jpg] Reconstitution d'un Aegyptopithecus
   zeuxis, singe vivant il y a environ 30 Ma en Égypte.

Singes[modifier | modifier le code]

   En Asie orientale apparaissent il y a environ 45 millions d'années les
   premiers singes, ou Simiiformes, appartenant à la famille archaïque des
   Eosimiidae, représentée en Chine et en Asie du Sud-Est par différentes
   espèces de petite taille. Les premiers singes africains sont datés de
   39 millions d'années, en Libye. On les trouve un peu plus tard en
   Égypte, dans la dépression du Fayoum. Les singes ont connu une
   importante radiation évolutive en Afrique et en Asie durant l'Éocène
   supérieur.

   Aegyptopithecus zeuxis^[12], daté d'environ 30 millions d'années,
   trouvé dans la dépression du Fayoum, est l'un des premiers
   Catarrhiniens incontestables. Les singes occupent alors toutes les
   niches écologiques des arbres et vivent en groupes sociaux se
   nourrissant de feuilles, de fruits et d'insectes^[12].

   Plusieurs familles de Catarrhiniens basaux se développent en Afrique et
   en Eurasie, avant qu'apparaissent en Afrique il y a environ 25 millions
   d'années les deux super-familles actuelles que sont les
   Cercopithecoidea (singes à queue) et les Hominoidea (singes sans
   queue)^[13].

Hominoïdes[modifier | modifier le code]

   [350px-Ape_skeletons.png] Les Hominoïdes partagent un dernier ancêtre
   commun.

   Apparus à la fin de l'Oligocène, les hominoïdes se sont fortement
   diversifiés en Afrique. On trouve au Miocène inférieur des espèces
   fossiles de petite taille, tels les Micropithecus pesant quelques
   kilogrammes, et des espèces plus imposantes pouvant peser jusqu'à
   cinquante kilogrammes^[b]. Leurs crânes et leurs dents robustes sont
   adaptés à une alimentation composée de feuilles, de fruits et
   d'insectes. Leur locomotion est essentiellement quadrupède, même si
   certains des plus grands individus commencent à se déplacer en se
   suspendant aux branches des arbres, comme le Morotopithecus^[13].

   Les Hominoidea se subdivisèrent en plusieurs familles, notamment, il y
   a environ 20 millions d'années :
     * les Hylobatidae (gibbons), qui se répandirent en Asie de l'Est et
       qui pratiquent la brachiation. On ne les trouve plus aujourd'hui
       qu'en Asie du Sud-Est ;
     * les Hominidae, de plus grande taille, restés dans un premier temps
       en Afrique.

Hominidés[modifier | modifier le code]

   Vers 17 millions d'années, à la faveur de la collision des plaques
   africaine et arabique avec la plaque eurasiatique, et de l'optimum
   climatique du Miocène qui vit l'extension vers le nord des forêts
   tropicales et tempérées chaudes, les hominidés commencèrent à se
   disperser hors d'Afrique. Le Griphopithèque est un hominidé d'Europe,
   attesté à partir de 16 millions d'années. Un hominidé européen tardif,
   l'Oréopithèque, pratiquait en Toscane vers 8 millions d'années une
   bipédie différente de celle qui vit le jour un peu plus tard en
   Afrique.

   Les hominidés africains comprennent notamment Kenyapithecus (en) vers
   14 millions d'années et, peut-être, Samburupithecus vers 9 millions
   d'années^[13].

   Il y a environ 16 millions d'années, selon les estimations fondées sur
   l'horloge moléculaire, les Hominidae se subdivisèrent en deux
   sous-familles principales : les Ponginae et les Homininae

   Les ponginés se développèrent en Asie méridionale, de la Turquie
   jusqu'à la Chine. Le Sivapithèque, découvert en Inde et au Pakistan,
   est peut-être l'ancêtre du plus grand singe ayant jamais existé, le
   Gigantopithèque, qui vivait en Chine du Sud et au Viêt Nam. Ce dernier
   disparut vers la fin du Pléistocène moyen, ne laissant subsister que
   les orang-outans en Asie du Sud-Est^[13].

Homininés[modifier | modifier le code]

   [250px-DryopithecusDB15.jpg] Vue d'artiste de Dryopithecus
   fontani.[250px-Ouranopithecus_macedoniensis.jpg] Crâne d'Ouranopithecus
   macedoniensis.

   À partir de 13 millions d'années, plusieurs espèces d'Homininae sont
   connues en Europe, qui bénéficie au Miocène moyen d'un climat chaud et
   humide favorisant l'extension des forêts. Ces espèces forment le groupe
   des Dryopithèques (ou tribu des Dryopithecini). Ces singes se
   déplaçaient toujours à quatre pattes, mais se suspendaient aussi aux
   arbres et occasionnellement se dressaient sur deux pieds^[13].

   Dans une zone regroupant l'Anatolie et les Balkans (Turquie, Grèce,
   Bulgarie) se développèrent au Miocène supérieur des genres de grands
   singes, comme l'Ouranopithèque^[13]. Cependant, après avoir prospéré
   pendant quelque 8 millions d'années, les homininés européens
   disparurent peu à peu du continent, à la suite du refroidissement et de
   l'assèchement de la fin du Miocène qui entraînent le recul des
   forêts^[13].

   Une espèce fossile d'Homininae identifiée en Grèce et en Bulgarie,
   Graecopithecus freybergi, datée de 7,2 millions d'années, suscite le
   débat parmi les chercheurs. L'examen au scanner d'une mandibule
   fragmentaire trouvée en Grèce a révélé une fusion des racines de deux
   prémolaires, caractère que l'on retrouve principalement chez les
   Hominina et rarement chez les Chimpanzés. De plus, l'emplacement vide
   des canines de la mandibule laisse supposer une taille de canine
   réduite, ce qui est l'un des caractères définissant les Hominina. Ces
   deux éléments combinés suggèrent que Graecopithecus pourrait faire
   partie des Hominini, voire des Hominina. Dans cette dernière hypothèse,
   il deviendrait le plus ancien ancêtre de la lignée humaine, devançant
   Toumaï, découvert en 2001 au Tchad et daté de 7 millions
   d'années^[14]^,^[15]. Cette étude renforce la thèse de ceux qui voient
   l'origine des Homininae, puis des Hominini, en Europe plutôt qu'en
   Afrique, compte tenu des nombreux fossiles de grands singes du Miocène
   moyen et supérieur trouvés jusqu'à présent en Europe^[16], alors que
   seules deux espèces fossiles rattachées aux Homininae ont été décrites
   à ce jour en Afrique, sur la base de fossiles très fragmentaires,
   Nakalipithecus et Chororapithecus, datées entre 10 et 8 millions
   d'années. Leur lien éventuel avec les Homininae européens n'est pas
   connu.

   Phylogénie des genres actuels et fossiles d'Homininés :
    Homininae
    Dryopithecini

    † Dryopithecus (les Dryopithèques)
    Gorillini

    Gorilla (les Gorilles)
    Hominini
    Panina

    Pan (les Chimpanzés)
    Hominina

    † Ardipithecus (Ardi)

    † Sahelanthropus (Toumaï)

    † Australopithecus (Little Foot, Lucy, etc.)

    † Paranthropus (Crâne noir)

    Homo (les Humains)

Hominines[modifier | modifier le code]

   [300px-Sahelanthropus_tchadensis_-_TM_266-01-060-1_Global_fond.jpg]
   Moulage du crâne non-reconstruit de Sahelanthropus tchadensis

   La lignée humaine regroupe le genre Homo et tous les genres fossiles
   ayant une parenté plus proche avec les humains qu'avec les chimpanzés,
   espèce actuelle la plus proche de l'Homme.

   Au Miocène, entre 9 et 7 millions d'années avant le présent, se
   produisit la séparation entre la sous-tribu des Panina (lignée des
   chimpanzés) et la sous-tribu des Hominina (lignée humaine). Toutefois
   cette période a livré peu de fossiles et le statut de pré-humain ou de
   pré-chimpanzé est souvent difficile à départager.

   Sahelanthropus tchadensis, daté de 7 millions d'années, a été découvert
   au Tchad en 2001. Le crâne fossile présente les caractères faciaux et
   dentaires généralement associés aux hominines et le trou occipital
   avancé propre aux espèces bipèdes. Cette espèce est admise par la
   majeure partie de la communauté scientifique comme le plus ancien
   représentant connu des hominines.
   [240px-Mrs_Ples_Face.jpg] Australopithecus africanus : Mrs. Ples

   Le genre Australopithèque apparaît en Afrique il y a environ 4,2
   millions d'années. Il forme de nombreuses espèces en Afrique orientale
   et australe jusqu'au début du Pléistocène. Huit espèces
   d'australopithèques ont déjà été décrites à ce jour. Ce genre semble
   céder ensuite la place aux Paranthropes, dont trois espèces sont
   connues, mais qui s'éteignent en Afrique avant 1 million d'années.
   [250px-Paranthropus_aethiopicus.JPG] Paranthropus aethiopicus : le
   Crâne noir

   De 3 à 2 millions d’années avant le présent (AP), une évolution
   climatique entraîne en Afrique de l'Est une baisse des précipitations
   et réduit les espaces arborés, qui laissent la place à des savanes
   ouvertes. À partir de 2,7 millions d’années, les documents fossiles
   révèlent l'existence concomitante en Afrique de plusieurs genres
   d’hominines. Une divergence évolutive semble s’être produite dans la
   lignée des Australopithèques, un premier segment évoluant vers le genre
   Homo et aboutissant finalement à Homo sapiens, un autre segment donnant
   le genre Paranthropus, qui finira par s’éteindre sans descendance. Ce
   dernier comprend les espèces Paranthropus robustus, en Afrique
   australe, Paranthropus aethiopicus et Paranthropus boisei, en Afrique
   de l'Est. L’hypothèse généralement avancée est que les deux lignées ont
   recouru à des solutions adaptatives divergentes face à l’aridité
   croissante. Les Paranthropes diffèrent des Australopithèques par
   l'ampleur de leurs molaires, de leurs mâchoires et de leurs muscles
   masticateurs, qui laissent supposer un régime alimentaire spécialisé
   orienté vers des végétaux coriaces. Ils s’éteignent il y a un peu plus
   d'un million d’années. Les représentants du genre Homo (Homo habilis,
   Homo rudolfensis, Homo gautengensis, Homo naledi) incluent à l'inverse
   de plus en plus de viande dans leur alimentation, probablement acquise
   principalement par charognage. Leur denture s'affine, leur volume
   cérébral s’accroît et ils commencent à utiliser un outillage en pierre
   taillée^[17].

   L'arbre de descendance jusqu'aux espèces récentes n'étant pas fixé à ce
   jour parmi les spécialistes, il est d'usage de présenter les
   différentes espèces fossiles connues sous la forme d'un tableau
   chronologique sans lien entre les espèces, tel que le tableau suivant :
   Les Hominines au cours du temps (échelle : milliers d'années)
   [USEMAP:925x7cpncvycnv4n9sy7b8yseo12zsz.png]
   v · d · m

Émergence du genre Homo[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Homo.
   [220px-OH_24_replica_02.JPG] OH 24 (1,8 Ma), un Homo habilis trouvé en
   1968 dans les gorges d'Olduvaï, en Tanzanie.[210px-Turkana_Boy.jpg] Le
   garçon de Turkana (1,55 Ma), un Homo ergaster trouvé en 1984 à l'ouest
   du lac Turkana, au Kenya^[18]

   L'apparition du genre Homo est souvent interprétée comme le résultat
   d'une divergence phylogénétique sous la pression de l'environnement. À
   partir de 3 millions d'années, la tendance globale au refroidissement
   et à l'assèchement du climat, avec réduction du couvert forestier et
   accroissement des habitats ouverts, aurait poussé des Hominina à
   exploiter de nouvelles niches écologiques, comprenant un complément de
   ressources alimentaires à base de viande et de graisse. Obtenue par le
   charognage ou la chasse de petits animaux, cette alimentation plus
   riche aurait notamment favorisé un début d'accroissement du volume
   cérébral^[19]. Le paléoanthropologue français Yves Coppens a constaté
   cet assèchement du climat dans la stratigraphie de la vallée de l'Omo,
   au sud de l'Éthiopie, sur la période allant de 3 à 2 millions d'années
   (transition Plio-Pléistocène). Il en a tiré la théorie dite de
   l'Événement de l'(H)Omo, qui succède depuis les années 2000 à la
   précédente version de sa théorie, dite de l'East Side Story^[20].

   Le genre Homo se définit par sa capacité crânienne plus forte
   (supérieure à 550 cm^3) que celle des australopithèques, la réduction
   de l'appareil masticateur et du prognathisme, la réduction de la
   denture, la descente progressive du larynx, et la bipédie, quasi
   exclusive.

   D'après ses membres supérieurs, Homo habilis était encore partiellement
   adapté à la vie arboricole. Cependant, les empreintes visibles sur les
   os de sa boite crânienne prouvent qu'il existait déjà une asymétrie
   entre les cerveaux droit et gauche, ce qui suggère une plus grande
   capacité cognitive que chez les Australopithèques. Il est réputé être
   l'auteur de certains des premiers galets taillés découverts en Afrique
   de l'Est (industrie oldowayenne). Il disparaît d'Afrique vers 1,4 Ma.

   Homo rudolfensis, apparu en Afrique vers 2,4 Ma, était probablement
   plus corpulent qu'Homo habilis. On n'en connaît aucun fossile
   post-crânien, mais il présente un plus gros volume endocrânien et des
   mâchoires plus puissantes que ce dernier, peut-être liées à un régime
   alimentaire plus végétarien. Ses fossiles les plus récents sont datés
   de 1,8 Ma.

   Contemporain des Homo habilis et des Paranthropes, Homo ergaster
   apparaît il y a 2 Ma et possède des caractéristiques qui le rapprochent
   de l'Homme moderne : taille plus élevée, bipédie exclusive, plus forte
   capacité crânienne (supérieure à 750 cm^3). Ses outils sont plus
   sophistiqués : bifaces, hachereaux, bolas, etc. (industrie
   acheuléenne).

   Sa bonne adaptation à la marche bipède et à la course lui permet de
   parcourir de grandes distances à la poursuite de ses proies. Aidé de
   ses nouvelles armes et outils, il adopte un régime alimentaire
   contenant plus de viande obtenue par la chasse. Il va progressivement
   occuper le reste de l'Ancien Monde (l'Asie et l'Europe), dès 1,5 Ma,
   probablement par simple expansion démographique. Enfin, il est
   peut-être doté d'un premier langage articulé (qui serait déjà esquissé
   chez Homo habilis).

Formes humaines archaïques[modifier | modifier le code]

   Homo antecessor est attesté en Espagne vers 850 000 ans avant le
   présent. C'est la première espèce humaine identifiée en Europe.
   Peut-être descend-elle d'une population d'Homo ergaster sortie
   d'Afrique il y a plus d'un million d'années.

   Homo heidelbergensis apparaît en Europe à partir de 700 000 ans, doté
   de l'industrie acheuléenne. Il est peut-être l'ancêtre de l'Homme de
   Néandertal, dont les plus anciens représentants connus sont les
   fossiles de la Sima de los Huesos, en Espagne, datés de 430 000 ans.
   L'Homme de Néandertal est robuste, lourd et trapu, ce qui lui permet de
   mieux résister au froid des cycles glaciaires successifs.

   En Asie, Homo erectus est connu à Java à partir de 1 Ma, et en Chine à
   partir de 800 000 ans. Il descend peut-être d'une population d'Homo
   ergaster sortie d'Afrique dans la première moitié du Calabrien. Homo
   erectus a un squelette robuste, avec une capacité crânienne de 900 à
   1 200 cm^3 et une face réduite. Il adopte une industrie lithique
   évoquant l'Acheuléen à partir de 800 000 ans. Les derniers Homo erectus
   connus sont datés d'environ 110 000 ans : il s'agit de l'Homme de Solo,
   à Java.

   L'Homme de Florès n'est attesté qu'à Florès, où il serait arrivé il y a
   au moins 800 000 ans, franchissant nécessairement un bras de mer depuis
   une terre proche. Ses derniers fossiles connus auraient environ
   60 000 ans.

   Phylogénie des espèces récentes du genre Homo, d'après Strait, Grine &
   Fleagle (2015)^[21], et Meyer & al. (2016)^[22] :
    Homo

    Homo antecessor †   [45px-Antecessor_Skull.png]

    Homo heidelbergensis †

    Homo denisovensis †

    Homo neanderthalensis †   [39px-Neanderthalensis_Skull.png]

    Homo rhodesiensis †

    Homo sapiens    [39px-Sapiens_Skull.png]

Origines de l'homme moderne[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Origine africaine de l'Homme moderne.

   Homo rhodesiensis est connu en Afrique à partir de 600 000 ans. Il est
   peut-être l'ancêtre d'Homo sapiens, dont les plus anciens fossiles
   connus sont ceux de Djebel Irhoud, au Maroc, datés en 2017 de
   300 000 ans^[23]. Ces fossiles augmentent de plus de 100 000 ans
   l'ancienneté de l'espèce Homo sapiens, précédemment fondée sur deux
   crânes datés en 2005 de 195 000 ans, Omo Kibish 1 et Omo Kibish 2,
   trouvés en 1967 en Éthiopie.

   Les plus anciens restes d'Homo sapiens connus hors d'Afrique ont été
   découverts en 2002 dans la grotte de Misliya, sur le mont Carmel, en
   Israël, et ont été datés en 2018 de 185 000 ans^[24].

   À partir d'au moins 120 000 ans, Homo neanderthalensis et Homo sapiens
   ont alterné au Proche-Orient, probablement en fonction des variations
   climatiques de la dernière période glaciaire. Homo sapiens arrive il y
   a environ 48 000 ans en Europe, où l'Homme de Néandertal s'éteint vers
   30 000 ans, après plusieurs milliers d'années de cohabitation.

Changements anatomiques[modifier | modifier le code]

   L'évolution de la lignée humaine est caractérisée par un certain nombre
   de changements morphologiques, de développements physiologiques et
   comportementaux qui ont eu lieu depuis le dernier ancêtre commun des
   humains et des chimpanzés.

   Les plus importantes de ces adaptations sont la bipédie, l'augmentation
   de la taille du cerveau, la croissance postnatale ralentie et la
   diminution du dimorphisme sexuel. La relation entre ces changements
   fait l'objet de débats^[25]. D'autres changements morphologiques
   importants comprennent la précision et la puissance de la préhension,
   changement survenu dès le premier Homo ergaster^[26], et la descente du
   larynx, libérant la capacité de moduler des sons articulés.

Bipédie[modifier | modifier le code]

   La bipédie est l'adaptation première de la lignée des Hominina. Le
   premier hominine probablement bipède est Sahelanthropus
   tchadensis^[27], il y a environ 7 millions d'années, suivi par Orrorin
   tugenensis, il y a 6 millions d'années. À partir de 4,2 millions
   d'années se déploient les Australopithèques, à la bipédie
   incontestable.

   Il existe plusieurs théories concernant les avantages de la bipédie.
   Les plus anciennes se basaient principalement sur l'adaptation à un
   nouvel environnement de type prairie ou savane plutôt que le type
   forestier précédent^[28]^,^[29] et venaient soutenir la théorie de
   l'East Side Story, aujourd'hui abandonnée. Parmi ces hypothèses, la
   bipédie aurait été favorisée car elle libère les mains pour atteindre
   et transporter la nourriture^[30], elle élève le champ de vision et
   peut éviter l'hyperthermie en réduisant la surface exposée aux rayons
   du soleil, ou encore elle permettrait une moindre dépense d'énergie sur
   de longues distances que la marche quadrupède des
   chimpanzés^[31]^,^[32] .

   Autre hypothèse, suggérée par Emmanuelle Bessot^[33] dans sa théorie de
   la perte du pelage, il s'agirait bien de libérer la main, mais pour
   permettre à la guenon de soutenir son petit contre elle, et cette
   adaptation serait en revanche apparue en milieu forestier.

   Anatomiquement, l'évolution vers la bipédie est la principale cause
   d'une série de changements du squelette partagés par tous les hominines
   bipèdes, non seulement pour les jambes et le bassin, mais aussi pour la
   colonne vertébrale, les pieds, les chevilles et le crâne^[34]. La
   bipédie permanente entraîne des changements dans le pied, la cheville,
   la jambe et l’articulation au bassin (pelvis). Le pied perd sa capacité
   préhensile, le gros orteil s’aligne avec les autres doigts, ce qui le
   conduit à supporter le poids du corps pendant la marche et aide à la
   locomotion. Les articulations de la cheville et du genou se renforcent
   pour supporter à présent en permanence tout le poids du corps. Le fémur
   prend une position légèrement plus angulaire, ce qui entraîne un
   déhanchement plus fluide lors de la marche et ramène les articulations
   du genou et de la cheville sous le centre de gravité du corps.

   Plus haut, la bipédie et la station verticale entraînent également des
   changements tout au long de la colonne vertébrale. Avec la station
   verticale, les hommes acquièrent des fesses : en effet, le muscle grand
   glutéal se développe et devient le plus puissant des muscles humains,
   permettant de maintenir en permanence le torse en position verticale et
   de garder un centre de gravité stable pendant la marche et la course.
   Conséquence de ce redressement du buste et de la tête, la colonne
   vertébrale acquiert deux courbures secondaires (concavité vers
   l'arrière), au niveau des vertèbres cervicales et des vertèbres
   lombaires. Les vertèbres lombaires, qui supportent à présent tout le
   poids du haut du corps, deviennent plus courtes et plus larges.
   L’attache du crâne se déplace, le trou occipital se positionnant sous
   le crâne, permettant la position horizontale de la tête^[35].

   Les changements les plus importants interviennent dans la ceinture
   pelvienne, qui assure l’articulation entre la colonne vertébrale et les
   membres inférieurs. Chez les grands singes, les os iliaques sont longs
   et dirigés vers le bas. Avec la station verticale, le bassin supérieur
   devient plus large et évasé, sa plus grande surface fournit la
   meilleure attache à présent nécessaire au grand glutéal. Le bassin ne
   s’évase cependant que dans sa partie supérieure ; l’articulation de la
   hanche devant au contraire rester sur un plan vertical, pour conserver
   une amplitude suffisante aux mouvements du fémur et ne pas gêner le
   mouvement de marche normal^[30]. Entre ces deux régions apparait une
   ligne arquée, marquant la transition entre la partie supérieure du
   bassin, en forme de coupe, et le « petit bassin » plus cylindrique.

   Le petit bassin devient soumis à des exigences contradictoires. Pour
   faciliter la marche, il doit être le plus étroit possible, afin de
   mettre l’articulation des fémurs à l’aplomb du centre de gravité du
   corps, mais il doit en même temps rester suffisamment large pour
   permettre le passage du fœtus pendant l’accouchement. Ces contraintes
   ont eu des effets significatifs sur le processus de mise au monde, qui
   est beaucoup plus difficile chez Homo sapiens que chez les autres
   primates. Le petit diamètre du canal de naissance devient un obstacle à
   l’augmentation régulière de la taille du cerveau chez les premiers
   humains, provoquant le raccourcissement de la période de gestation, et
   l'accouchement précoce donnant naissance à des enfants immatures^[29].
   Le petit bassin du mâle, qui n’est pas soumis à cette contrainte, prend
   une forme plus triangulaire et étroite que celui des femelles, plus
   arrondie. Les hanches plus larges donnent à la femelle une moins bonne
   adaptation à la marche et à la course de longue durée.

   Les bras et avant-bras se raccourcissent par rapport aux jambes qui
   s’allongent, facilitant l'équilibre pendant la course à pied. La main
   n’est plus impliquée dans la locomotion et peut gagner en précision ce
   qu’elle va perdre en force.

Encéphalisation[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Évolution du cerveau#Évolution de la taille du
   cerveau humain.

   L'espèce humaine a développé un cerveau beaucoup plus grand que celui
   des autres primates, en moyenne 1 330 cm^3 chez les humains modernes,
   soit trois fois et demi la taille de celui d'un chimpanzé^[36]. Le
   modèle de l'encéphalisation commence avec Homo habilis qui, avec
   600 cm^3 environ, avait un cerveau légèrement plus grand que celui des
   Australopithèques. Elle continue avec l'Homo ergaster (750 à
   1 050 cm^3), atteignant un maximum chez les Néandertaliens avec une
   taille moyenne de 1 550 cm^3, plus grand encore que chez Homo sapiens.

   L'encéphalisation a été mise en relation, selon l'hypothèse des tissus
   coûteux en énergie^[c], avec une augmentation de la part de la viande
   dans l'alimentation^[37]^,^[38] ou avec le développement de la
   cuisson^[39].

   L'augmentation de volume du cerveau pourrait être due à une mutation
   génétique, le remplacement de la cytosine C par la guanine G à un
   certain endroit d'un gène. Amputé de 55 nucléotides par rapport à sa
   version originale^[d], ce gène ne code plus pour une protéine régulant
   la croissance de filaments d'actine dans les neurones, mais pour une
   autre qui stimule la division des neurones à partir des cellules
   progénitrices dans les ventricules^[40]^,^[41].

   Le modèle de neurodéveloppement postnatal du cerveau humain diffère de
   celui des autres grands singes (Hétérochronie) et permet de longues
   périodes d'acquisition du langage et d'apprentissage social chez les
   enfants humains.

   Les différences entre les structures du cerveau humain et le cerveau
   d'autres singes sont plus importantes encore que les différences de
   volume^[42]^,^[43]^,^[44]^,^[45]. L'augmentation du volume au fil du
   temps a affecté inégalement les zones du cerveau. Les lobes temporaux,
   qui contiennent des centres de traitement du langage, ont augmenté de
   manière disproportionnée, de même que le cortex préfrontal qui est lié
   à la prise de décision et modélise le comportement social
   complexe^[36].

   L'augmentation du volume du néocortex a également entraîné
   l'augmentation de la taille du cervelet. Les grands singes, y compris
   les humains et leurs ascendants, ont un développement plus marqué du
   cervelet par rapport au néocortex que les autres primates.
   Traditionnellement, le cervelet est associée à un paléocervelet, un
   archéocervelet ainsi qu'à un néocervelet. Sa fonction est généralement
   associée à l'équilibre, au contrôle de la motricité fine et, dans une
   moindre mesure, à la parole et la cognition. En raison de sa fonction
   de contrôle sensori-moteur et d'assistance à l'apprentissage des
   séquences d'actions musculaires complexes, le cervelet a peut-être
   favorisé l'évolution des adaptations technologiques de l'homme, y
   compris la préadaptation à la parole^[46]^,^[47]^,^[48]^,^[49].
   [260px-Crane_humain_et_l%C3%A9gende.png] Les caractères dérivés propres
   au crâne de l'Homme moderne

   Les principales évolutions du crâne humain sont les suivantes :
     * la mandibule rétrécit et devient parabolique (au lieu d'être en U
       comme chez les chimpanzés et les gorilles).
     * les os du crâne s'amincissent, ce qui accroit la place dévolue au
       cerveau à volume extérieur constant ;
     * la capacité crânienne passe de 450 cm^3 (chez les
       Australopithèques) à 1 400 cm^3. Par comparaison celle des
       chimpanzés est de l'ordre de 380 cm^3 ;
     * la forme du crâne s'accentue vers les côtés (légèrement) et le
       haut, redessinant la région occipitale de manière plus arrondie ;
     * la face s'aplatit avec la disparition du prognathisme : l'angle
       facial augmente, le front devient plus haut, les bourrelet
       sus-orbitaires régressent et les arcades zygomatiques s'effacent ;
     * le menton se dessine chez le seul Homo sapiens.

Évolution technique et sociale[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Préhistoire, Paléolithique et Industrie lithique.

Activités culturelles[modifier | modifier le code]

     * Production d'outils et maîtrise de la taille de la pierre,
       réalisation d'un outillage diversifié (bifaces, grattoirs…) ;
     * Outils complexes, réutilisables, transmissibles avec
       industrialisation donc apprentissage et spécialisation, répartition
       des tâches ;
     * Maitrise du feu ;
     * Rites funéraires ;
     * Art (peintures, sculptures…) ;
     * Langage articulé.

Art préhistorique[modifier | modifier le code]

   Depuis les années 2000 et 2010, de nombreuses théories sur les origines
   de l'art préhistorique ont émergé et des découvertes sur la création
   artistique ancienne sur parois et dalles rocheuses ont eu lieu. Elles
   concernent notamment celles du continent australien où des parois
   d'abris peintes apparaissent quelque dix millénaires avant la grotte
   Chauvet^[50], et en Afrique où les plus anciennes expressions
   artistiques apparaissent quelque 50 000 ans avant les merveilles de la
   grotte ornée paléolithique française^[51]. Il existe même, sur le
   continent africain, un art mobilier modeste, très sporadique depuis
   75 000 ans^[50].

Tableau récapitulatif de l'évolution humaine[modifier | modifier le code]

   Époque Âge Période Datation (AP) Hominina Homo en Afrique Homo en
   Europe Homo au
   Moyen-Orient Homo en Asie
   Holocène (récent) Néolithique
   Mésolithique Présent
   11 700 H. sapiens H. sapiens H. sapiens H. sapiens
   Pléistocène Pléistocène supérieur Paléolithique supérieur 11 700
   45 000 H. sapiens H. sapiens
   H. de Néandertal
   (jusqu'à 30 000) H. sapiens H. sapiens
   Paléolithique
   moyen 45 000
   126 000 H. sapiens H. de Néandertal H. sapiens
   H. de Néandertal H. sapiens
   H. de Denisova
   H. erectus
   H. floresiensis
   H. luzonensis
   Pléistocène
   moyen Paléolithique
   moyen 126 000
   350 000 H. sapiens
   H. rhodesiensis
   H. naledi H. de Néandertal
   H. heidelbergensis H. de Néandertal H. de Denisova
   H. erectus
   H. floresiensis
   Paléolithique
   inférieur 350 000
   781 000 H. rhodesiensis H. de Néandertal
   (depuis 450 000)
   H. heidelbergensis H. de Denisova
   (depuis 450 000)
   H. erectus
   H. floresiensis
   Calabrien Paléolithique
   inférieur 781 000
   1,2 Ma H. ergaster
   (2-1 Ma) H. antecessor
   (850 ka) H. erectus
   Calabrien Paléolithique
   inférieur 1,2 Ma
   1,8 Ma P. robustus
   (2,0-1,5 Ma)
   P. boisei
   (2,3-1,4 Ma) H. ergaster
   (2-1 Ma)
   H. habilis
   (2,3-1,45 Ma) Homo sp. H. ergaster
   (2-1 Ma)
   H. georgicus
   (1,8 Ma) Homo sp.
   Gélasien Paléolithique
   inférieur 1,8 Ma
   2,59 Ma P. robustus
   (2,0-1,5 Ma)
   P. boisei
   (2,3-1,4 Ma)
   P. aethiopicus
   (2,7-2,3 Ma)
   A. sediba
   (2 Ma)
   A. garhi
   (2,5 Ma)
   A. africanus
   (2,8-2,3 Ma) H. habilis
   (2,3-1,45 Ma)
   H. rudolfensis
   (2,4-1,8 Ma) Homo sp.
   Pliocène Plaisancien 2,59 Ma
   3,6 Ma A. africanus
   (2,8-2,3 Ma)
   K. platyops
   (3,4 Ma)
   A. bahrelghazali
   (3,6 Ma)
   A. afarensis
   (3,9-3 Ma) Homo sp.
   (2,8 Ma)
   Zancléen 3,6 Ma
   5,33 Ma A. prometheus
   (3,7-3 Ma)
   A. anamensis
   (4,2-3,8 Ma)
   Ard. ramidus
   (4,4 Ma)

Liste des fossiles d'hominines[modifier | modifier le code]

   Les nombreux fossiles d'hominines et d'humains découverts sur tous les
   continents sont listés dans l'article dédié :
   Article connexe : Liste de fossiles d'hominidés.

Notes et références[modifier | modifier le code]

Notes[modifier | modifier le code]

    1. ↑ Les chiens ou les ruminants ont une perception des couleurs bien
       moindre que celle des primates.
    2. ↑ L'absence de chimpanzés ou de gorilles fossiles peut s'expliquer
       par leur habitat forestier. Les sites fossilifères africains connus
       ne documentent en effet que des milieux de savane ou, au mieux, de
       forêt-galerie, mais pas de forêt équatoriale où vivent ces grands
       singes. Or, ce couvert forestier donne des sols acides qui
       empêchent, avec la forte érosion qui leur est associée, la
       fossilisation. Cependant les paléosols montrent souvent
       « l'existence d'une mosaïque d'habitats allant de la forêt humide à
       la savane sèche », ce qui suggère « que les restes des grands
       singes sont sans doute représentés parmi les nombreux fossiles non
       identifiés provenant d'Afrique orientale ». Cf Jean-Jacques Jaeger,
       Les mondes fossiles, Éditions Odile Jacob, 1996, p. 233.
    3. ↑ Selon cette hypothèse du tissu cher, les organes les plus coûteux
       en énergie chez les primates sont le cœur, le foie, les reins,
       l'estomac, l'intestin et le cerveau, ce dernier ne représentant
       chez l'homme que 2 % du poids du corps, mais coûtant à lui seul
       20 % de la dépense énergétique basale. Les trois premiers sont
       fortement contraints par la masse du corps, et donc l'ajustement de
       la dépense énergétique s'effectuerait par un compromis sur les deux
       derniers. Dans ce modèle, le coût d'un cerveau volumineux est
       compensé par l'augmentation de la qualité du régime alimentaire et
       la réduction correspondante de la taille du tractus intestinal. Cf
       (en) Aiello LC, Wheeler P. « The expensive-tissue hypothesis: the
       brain and the digestive-system in human and primate evolution »,
       Curr Anthropol, 36, 1995, p. 199-221.
    4. ↑ Le remplacement de C par G à cet endroit précis transforme un
       triplet CTA en GTA, lequel est interprété comme un signal de
       coupure : le reste du gène n'est pas transcrit dans l'ARN messager.

Références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ (en) « Find Time of Divergence : Hominidae versus Hylobatidae »,
       sur TimeTree (consulté le 18 avril 2015)
    2. ↑ Dawkins 2004
    3. ↑ (en) Pallab Ghosh, « 'First human' discovered in Ethiopia », BBC
       News,‎ 4 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 19 avril 2015)
    4. ↑ Thibault Panus, « Les outils précèdent l'homme », La Recherche
       hors-série dossier, n^o 17,‎ mars 2016
    5. ↑ (en) Henry H. Q. Heng, « The genome-centric concept: resynthesis
       of evolutionary theory », BioEssays, Hoboken, NJ, John Wiley &
       Sons, vol. 31, n^o 5,‎ mai 2009, p. 512–525 (ISSN 0265-9247,
       PMID 19334004, DOI 10.1002/bies.200800182)
    6. ↑ American Heritage Dictionaries (editors) 2006
    7. ↑ Pascal Picq, [2005], p. 22-24
    8. ↑ (en) P. Perelman, W. E. Johnson et al., « A molecular phylogeny
       of living primates », PLoS Genetics, vol. 7, n^o 3,‎ 2011, e1001342
       (PMID 21436896, PMCID 3060065, DOI 10.1371/journal.pgen.1001342,
       lire en ligne).
    9. ↑ (en) Mark S. Springer, Robert W. Meredith et al.,
       « Macroevolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate
       Diversification Inferred from a Species Supermatrix », PLoS ONE,
       vol. 7, n^o 11,‎ 2012, e49521 (ISSN 1932-6203, PMID 23166696,
       PMCID 3500307, DOI 10.1371/journal.pone.0049521, lire en ligne).
   10. ↑ (en) J. Shoshani, C. P. Groves, E. L. Simons et G. F. Gunnell,
       « Primate phylogeny : morphological vs. molecular results »,
       Molecular Phylogenetics and Evolution, vol. 5, n^o 1,‎ 1996,
       p. 102-54 (PMID 8673281, lire en ligne)
   11. ↑ (en) Mark S. Springer, Robert W. Meredith et al.,
       « Macroevolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate
       Diversification Inferred from a Species Supermatrix », PLoS ONE,
       vol. 7, n^o 11,‎ 2012, e49521 (ISSN 1932-6203, PMID 23166696,
       PMCID 3500307, DOI 10.1371/journal.pone.0049521, lire en ligne)
   12. ↑ ^a b et c Pascal Picq, [2005], p. 81-86
   13. ↑ ^a b c d e f et g Pascal Picq, [2005], p. 90-100
   14. ↑ (en) Jochen Fuss, Nikolay Spassov, David Begun et Madelaine
       Böhme, « Potential hominin affinities of Graecopithecus from the
       Late Miocene of Europe », PLoS ONE, vol. 12, n^o 5,‎ 2017
       (DOI 10.1371/journal.pone.0177127, lire en ligne)
   15. ↑ (en) Madelaine Böhme, Nikolay Spassov, M. Ebner, Denis Geraads,
       L. Hristova, U. Kirscher et al., « Messinian age and savannah
       environment of the possible hominin Graecopithecus from Europe »,
       PLoS ONE, vol. 12, n^o 5,‎ 2017 (DOI 10.1371/journal.pone.0177347,
       lire en ligne)
   16. ↑ (en) David R. Begun, The real Planet of the Apes : A new Story of
       human Origins, Princeton University Press, 2015 (lire en ligne)
   17. ↑ Jean-Paul Demoule, Dominique Garcia, Alain Schnapp, Une histoire
       des civilisations : comment l'archéologie bouleverse nos
       connaissances, Paris, La Découverte, 2018, 601 p.
       (ISBN 978-2-7071-8878-6, présentation en ligne), p. 57
   18. ↑ (en) Alan Walker et Richard Leakey, The Nariokotome Homo erectus
       Skeleton, Berlin/Heidelberg/London, Harvard University Press, 1993,
       457 p. (ISBN 3-540-56301-6, présentation en ligne)
   19. ↑ (en) Peter B. deMenocal, « African climate change and faunal
       evolution during the Pliocene-Pleistocene », Earth and Planetary
       Science Letters, vol. 220, n^os 1-2,‎ 30 mars 2004, p. 3-24
       (DOI 10.1016/S0012-821X(04)00003-2).
   20. ↑ Yves Coppens, L'événement de l'(H)Omo, Dossiers du CNRS, lire en
       ligne.
   21. ↑ [Strait, Grine & Fleagle 2015] (en) David Strait, Frederick Grine
       et John Fleagle, « Analyzing Hominin Phylogeny : Cladistic
       Approach », dans Winfried Henke & Ian Tattersall, Handbook of
       Paleoanthropology, janvier 2015 (ISBN 9783642399787, lire en
       ligne), p. 1989-2014.
   22. ↑ [Meyer et al. 2016] (en) Matthias Meyer et al., « Nuclear DNA
       sequences from the Middle Pleistocene Sima de los Huesos
       hominins », Nature, vol. 531, n^o 7595,‎ mars 2016, p. 504-507
       (DOI 10.1038/nature17405, résumé).
   23. ↑ (en) Jean-Jacques Hublin, Abdelouahed Ben-Ncer, et al., « New
       fossils from Jebel Irhoud, Morocco and the pan-African origin of
       Homo sapiens », Nature, vol. 546, n^o 289,‎ 8 juin 2017, p. 289–292
       (DOI 10.1038/nature22336)
   24. ↑ (en) Israel Hershkovitz et al., « The earliest modern humans
       outside Africa », Science, vol. 359, n^o 6374,‎ 2018, p. 456-459
       (DOI 10.1126/science.aap8369)
   25. ↑ Boyd et Silk 2003
   26. ↑ Brues et Snow 1965, p. 1–39
   27. ↑ (en) Michel Brunet et al., « A new hominid from the Upper Miocene
       of Chad, Central Africa », Nature, Londres, Nature Publishing
       Group, vol. 418, n^o 6894,‎ 11 juillet 2002, p. 145–151
       (ISSN 0028-0836, PMID 12110880, DOI 10.1038/nature00879, lire en
       ligne)
   28. ↑ DeSalle et Tattersall 2008, p. 146
   29. ↑ ^a et b Curry 2008, p. 106–109
   30. ↑ ^a et b Srivastava 2009, p. 87
   31. ↑ (en) « Study Identifies Energy Efficiency As Reason For Evolution
       Of Upright Walking », ScienceDaily, Rockville, MD, ScienceDaily,
       LLC,‎ 17 juillet 2007 (lire en ligne, consulté le 9 avril 2015)
          + (en) « Study identifies energy efficiency as reason for
            evolution of upright walking », sur UANews, Tucson, AZ, The
            University of Arizona Office of University Communications, 16
            juillet 2007 (consulté le 23 avril 2015)
   32. ↑ (en) Michael D. Sockol, David A. Raichlen et Herman Pontzer,
       « Chimpanzee locomotor energetics and the origin of human
       bipedalism », Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A., Washington, D.C.,
       National Academy of Sciences, vol. 104, n^o 30,‎ 24 juillet 2007,
       p. 12265–12269 (ISSN 0027-8424, PMID 17636134, PMCID 1941460,
       DOI 10.1073/pnas.0703267104)
   33. ↑ Emmanuelle Bessot, Celui-qui-Doute, éditions Yovana, 2017.
   34. ↑ Aiello et Dean 1990
   35. ↑ Kondo 1985
   36. ↑ ^a et b P. Thomas Schoenemann, « Evolution of the Size and
       Functional Areas of the Human Brain », Annual Review of
       Anthropology, Palo Alto, CA, Annual Reviews, vol. 35,‎ octobre
       2006, p. 379–406 (ISSN 0084-6570,
       DOI 10.1146/annurev.anthro.35.081705.123210)
   37. ↑ (en) Patricia McBroom, « Meat-eating was essential for human
       evolution, says UC Berkeley anthropologist specializing in diet »,
       Berkeley, CA, University of California, Berkeley, 14 juin 1999
       (consulté le 25 avril 2015)
   38. ↑ Neil Mann, « Meat in the human diet: An anthropological
       perspective », Nutrition & Dietetics, Hoboken, NJ, Wiley-Blackwell,
       vol. 64, n^o Supplement s4,‎ septembre 2007, S102–S107
       (ISSN 1747-0080, DOI 10.1111/j.1747-0080.2007.00194.x, lire en
       ligne, consulté le 31 janvier 2012)
   39. ↑ (en) Chris Organ, Charles L. Nunn, Zarin Machanda et Richard W.
       Wrangham, « Phylogenetic rate shifts in feeding time during the
       evolution of Homo », Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A., Washington,
       D.C., National Academy of Sciences, vol. 108, n^o 35,‎ 30 août
       2011, p. 14555–14559 (ISSN 0027-8424, PMID 21873223, PMCID 3167533,
       DOI 10.1073/pnas.1107806108)
   40. ↑ Sébastien Bohler, « Une mutation génétique qui a profité au
       cerveau d'Homo sapiens », Pour la science, n^o 473,‎ mars 2017,
       p. 8.
   41. ↑ (en) Marta Florio, Takashi Namba, Svante Pääbo, Michael Hiller1
       et Wieland B. Huttner, « A single splice site mutation in
       human-specific ARHGAP11B causes basal progenitor amplification »,
       Science Advances, vol. 2, n^o 12,‎ 7 décembre 2016, article
       n^o 1601941 (DOI 10.1126/sciadv.1601941).
   42. ↑ (en) Min S. Park, Andrew D. Nguyen, Henry E. Aryan, Hoi Sang U,
       Michael L. Levy et Katerina Semendeferi, « Evolution of the human
       brain: changing brain size and the fossil record », Neurosurgery,
       Philadelphia, PA, Lippincott Williams & Wilkins, vol. 60, n^o 3,‎
       mars 2007, p. 555–562 (ISSN 0148-396X, PMID 17327801,
       DOI 10.1227/01.NEU.0000249284.54137.32)
   43. ↑ (en) Emiliano Bruner, « Cranial shape and size variation in human
       evolution: structural and functional perspectives », Child's
       Nervous System, Heidelberg, Springer-Verlag, vol. 23, n^o 12,‎
       décembre 2007, p. 1357–1365 (ISSN 0256-7040, PMID 17680251,
       DOI 10.1007/s00381-007-0434-2)
   44. ↑ (en) Richard Potts, « Evolution and Environmental Change in Early
       Human Prehistory », Annual Review of Anthropology, Palo Alto, CA,
       Annual Reviews, vol. 41,‎ octobre 2012, p. 151–167 (ISSN 0084-6570,
       DOI 10.1146/annurev-anthro-092611-145754)
   45. ↑ (en) William R. Leonard, J. Josh Snodgrass et Marcia L.
       Robertson, « Effects of brain evolution on human nutrition and
       metabolism », Annual Review of Nutrition, Palo Alto, CA, Annual
       Reviews, vol. 27,‎ août 2007, p. 311–327 (ISSN 0199-9885,
       PMID 17439362, DOI 10.1146/annurev.nutr.27.061406.093659)
   46. ↑ (en) Robert A. Barton et Chris Venditti, « Rapid Evolution of the
       Cerebellum in Humans and Other Great Apes », Current Biology,
       Cambridge, MA, Cell Press, vol. 24, n^o 20,‎ 20 octobre 2014,
       p. 2440–2444 (ISSN 0960-9822, DOI 10.1016/j.cub.2014.08.056)
   47. ↑ (en) Anna Starowicz-Filip, Olga Milczarek, Stanisław Kwiatkowski,
       Barbara Bętkowska-Korpała et Katarzyna Prochwicz, « Cerebellar
       cognitive affective syndrome CCAS – a case report », Archives of
       Psychiatry and Psychotherapy, Kraków, Poland, Polish Psychiatric
       Association, vol. 3,‎ 2013, p. 57–64 (OCLC 220954272, lire en ligne
       [PDF])
   48. ↑ (en) Feng Yu, Qing-jun Jiang, Xi-yan Sun et Rong-wei Zhang, « A
       new case of complete primary cerebellar agenesis: clinical and
       imaging findings in a living patient », Brain, Oxford, UK,
       Published by Oxford University Press on behalf of the Guarantors of
       Brain,‎ 22 août 2014 (ISSN 1460-2156, PMID 25149410,
       DOI 10.1093/brain/awu239)
   49. ↑ (en) Anne H. Weaver, « Reciprocal evolution of the cerebellum and
       neocortex in fossil humans », Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A.,
       Washington, D.C., National Academy of Sciences, vol. 102, n^o 10,‎
       8 mars 2005, p. 3576–3580 (ISSN 0027-8424, PMID 15731345,
       PMCID 553338, DOI 10.1073/pnas.0500692102)
   50. ↑ ^a et b Michel Lorblanchet, « L’origine de l’art », Diogène,
       n^o 14,‎ 2006, p. 116-131.
   51. ↑ Manuel Gutierrez et Emmanuelle Honoré, L'Art rupestre d'Afrique.
       Actualité de la recherche, Éditions L'Harmattan, 2017, 326 p..

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Histoire évolutive de la lignée humaine, sur Wikimedia Commons
     * L'évolution humaine, sur Wikiversity

   Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Histoire évolutive de la
   lignée humaine.

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Yves Coppens, L’histoire de l'homme, Éditions Odile Jacob, 2008,
       256 p. (lire en ligne)
     * Pascal Picq, Au commencement était l'homme. De Toumaï à Cro-Magnon,
       Éditions Odile Jacob, 2003, p. 16
     * Pascal Picq, Les Origines de l'homme : L'odyssée de l'espèce,
       Éditions Tallandier, 1999, 2005, 2014 (ISBN 978-2-7028-2690-4)
     * Robert Thomas Boyd et Joan Silk, L'aventure humaine : Des molécules
       à la culture, De Boeck, 2003, 583 p. (ISBN 978-2-8041-4333-6, lire
       en ligne)
     * (en) David R. Begun, The real Planet of the Apes : A new Story of
       human Origins, Princeton University Press, 2015 (lire en ligne)
     * (en) Rob DeSalle et Ian Tattersall, Human Origins : What Bones and
       Genomes Tell Us About Ourselves, vol. 13, College Station, TX,
       Texas A&M University Press, coll. « Texas A&M University
       Anthropology Series », 2008, 1st éd., 216 p.
       (ISBN 978-1-58544-567-7, OCLC 144520427)
     * (en) R. P. Srivastava, Morphology of the Primates and Human
       Evolution, New Delhi, PHI Learning Private Limited, 2009, 208 p.
       (ISBN 978-81-203-3656-8, OCLC 423293609, lire en ligne)
     * (en) James R. Curry, Children of God : Children of Earth,
       Bloomington, IN, 2008 (ISBN 978-1-4389-1846-4, OCLC 421466369)
     * (en) Wenda R. Trevathan, Human Birth : An Evolutionary Perspective,
       New Brunswick, NJ, Transaction Publishers, 2011 (1^re éd.
       Originally published 1987; New York: Aldine De Gruyter), 268 p.
       (ISBN 978-1-4128-1502-4, OCLC 669122326)
     * (en) Michael P. Muehlenbein, Basics in Human Evolution, Academic
       Press, juillet 2015, 584 p. (ISBN 978-0-12-802693-9 et
       0-12-802693-6, lire en ligne)
     * (en) Peter J. Richerson, Sergey Gavrilets et Frans B. M. de Waal,
       « Modern theories of human evolution foreshadowed by Darwin’s
       Descent of Man », Science, vol. 372, n^o 6544,‎ 21 mai 2021,
       article n^o eaba3776 (DOI 10.1126/science.aba3776)

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Histoire évolutive des primates
     * Paléoanthropologie
     * Histoire de la paléoanthropologie
     * Hominisation
     * Homo
     * Bipédie
     * Évolution du cerveau
     * Noogenèse
     * Origine du langage
     * Domestication du feu

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + The Encyclopedia of Science Fiction
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + LCCN
          + Pologne
          + Israël
          + Tchéquie
     * « Evolution Figures : Chapter 25 », Cold Spring Harbor Laboratory
       Press (consulté le 6 mai 2015) — Illustrations from the book
       Evolution (2007)
     * « Human Evolution », Smithsonian Institution's Human Origins
       Program (consulté le 24 juin 2013)
     * « Becoming Human », Arizona State University's Institute of Human
       Origins (consulté le 6 mai 2015)
     * "First Peoples", Public Broadcasting System, 24 juin 2015
     * Lancelet and ancestral body (article : évolution des chordés,
       patrimoine génétique, découvertes récentes)

   v · m
   Liste des espèces d'Hominines
   Ma = million(s) d'années -- ka = milliers d'années
   Sahelanthrope (Sahelanthropus)
     * S. tchadensis (7 Ma)

   Orrorin (Orrorin)
     * O. tugenensis (5,9 Ma)

   Ardipithèque (Ardipithecus)
     * A. kadabba (5,8 - 5,5 Ma)
     * A. ramidus (4,4 Ma)

   Kenyanthrope (Kenyanthropus)
     * K. platyops (3,4 Ma)

   Australopithèque (Australopithecus)
     * A. anamensis (4,2 - 3,8 Ma)
     * A. afarensis (3,9 - 3 Ma)
     * A. prometheus (3,7 - 3 Ma)
     * A. bahrelghazali (3,6 Ma)
     * A. deyiremeda (3,4 Ma)
     * A. africanus (2,8 - 2,3 Ma)
     * A. garhi (2,5 Ma)
     * A. sediba (2 Ma)

   Paranthrope (Paranthropus)
     * P. aethiopicus (2,7 - 2,3 Ma)
     * P. boisei (2,3 - 1,4 Ma)
     * P. robustus (2 - 1,5 Ma)

   Homo
   Préhumains
     * H. habilis (2,3 - 1,4 Ma)
     * H. rudolfensis (2,4 - 1,8 Ma)
     * H. gautengensis (2 - 0,8 Ma)
     * H. naledi (300 ka)
     * H. floresiensis (700 - 60 ka)
     * H. luzonensis (67 - 50 ka)

   Protohumains
     * H. georgicus (1,77 Ma)
     * H. ergaster (2 - 1 Ma)
     * H. antecessor (850 ka)

   Hommes archaïques
     * H. erectus (1 Ma - 110 ka)
     * H. heidelbergensis (700 - 220 ka)
     * H. rhodesiensis (600 - 300 ka)
     * H. neanderthalensis (450 - 30 ka)
     * H. denisovensis (450 - 50 ka)

    Hommes modernes
     * H. sapiens (300 ka - )

   Histoire évolutive de la lignée humaine
   v · m
   Liste des espèces du genre Homo
   Ma = million(s) d'années -- ka = milliers d'années
   H. habilis (2,3 - 1,4 Ma)
   H. rudolfensis (2,4 - 1,8 Ma)
     * UR 501 (2,4 Ma)

   H. gautengensis (2 - 0,8 Ma)
   H. naledi (300 ka)
   H. floresiensis (700 - 60 ka)
   H. luzonensis (67 - 50 ka)
   Fossiles non attribués
     * LD 350-1 (2,8 Ma)
     * Homme de Wushan (2,5 Ma)
     * Homme de Yuanmou (1,7 Ma)

   H. georgicus (1,77 Ma)
     * Dmanissi 2
     * Dmanissi 4
     * Dmanissi 5

   H. ergaster (1,9 - 1 Ma)
     * Garçon du Turkana (1,55 Ma)
     * OH 9 (1,25 Ma)

   H. antecessor (860 ka)
   Fossiles non attribués
     * Homme de Lantian (1,63 Ma)
     * Homme de Yunxian (936 ka)
     * Homme de Tighennif (700 ka)

   H. erectus (1 - 0,1 Ma)
     * Homme de Sangiran (900 - 600 ka)
     * Homme de Java (540 - 430 ka)
     * Homme de Solo (110 ka)
     * Homme de Pékin (780 - 400 ka)
     * Homme de Nankin (640 ka)

   H. heidelbergensis (700 - 300 ka)
     * Homme de Petralona (700 ka)
     * Homme de Mauer (610 ka)
     * Homme de Tautavel (570 - 400 ka)
     * Homme de Boxgrove (500 ka)
     * Homme de Mala Balanica (460 ka)
     * Homme de Ceprano (350 ka)

   H. rhodesiensis (600 - 200 ka)
     * Homme de Saldanha (600 ka)

   H. neanderthalensis (450 - 30 ka)
     * Sima de los Huesos (430 ka)
     * Homme d'Aroeira (400 ka)
     * Homme de Steinheim (300 ka)
     * Homme de Saccopastore (250 ka)
     * Homme de Montmaurin (190/240 ka)
     * Homme d'Altamura (187 ka)
     * Homme de La Chapelle-aux-Saints (60 ka)
     * Homme de Spy (38 ka)

   Homme de Denisova (450 - 50 ka)
     * Homme de Xiahe (160 ka)
     * Fossiles présumés : Homme de Dali (295 ka)
     * Homme de Jinniushan (260 ka)
     * Homme de Maba (150 ka)
     * Homme de Penghu (100 ka)

   Fossiles non attribués
     * Homme de Galilée (250 ka)
     * Homme de Maludong (14 - 11 ka)

   H. sapiens (300 ka -)
     * Homme de Djebel Irhoud (300 ka)
     * Homme de Florisbad (260 ka)
     * Homme de Kibish (195 ka)
     * Homme de Misliya (185 ka)
     * Homme de Herto (157 ka)
     * Homme d'Es Skhul (118 ka)
     * Homme de Qafzeh (92 ka)
     * Homme de Tam Pa Ling (63 ka)
     * Homme de Cro-Magnon (48 ka - )

   Homo
   v · m
   Évolution biologique : branches évolutives
     * Histoire évolutive du vivant
     * Origine de la vie
     * Sortie des eaux

      Micro-organismes    Histoire évolutive des bactéries
          Végétaux        Histoire évolutive des végétaux
       Protostomiens      Histoire évolutive des gastéropodes
   Mammifères
     * Histoire évolutive des mammifères
     * Histoire évolutive des cétacés
     * Histoire évolutive des équidés
     * Histoire évolutive des hippopotamidés
     * Histoire évolutive des homininés
     * Histoire évolutive des lémuriformes Article de qualité
     * Histoire évolutive des primates
     * Histoire évolutive des siréniens

   Autres Deutérostomiens
     * Histoire évolutive des poissons
     * Histoire évolutive des poissons cartilagineux
     * Histoire évolutive des dinosaures
     * Histoire évolutive des oiseaux

   Caractères adaptatifs :
     * Histoire évolutive des dents
     * Évolution des flagelles
     * Évolution du système nerveux
     * Évolution du cerveau
     * Évolution de la souffrance
     * Histoire évolutive de l’œil
     * Évolution des stratégies de locomotion
     * Céphalisation
     * Inadéquation évolutive
     * Psychologie évolutionniste

     * icône décorative Portail de la Préhistoire
     * icône décorative Portail de la paléontologie
     * icône décorative Portail des primates

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_évolutive_de_la_l
   ignée_humaine&oldid=210913851 ».
   Catégorie :
     * Histoire évolutive de la lignée humaine

   Catégories cachées :
     * Page utilisant une frise chronologique
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P5357
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Préhistoire/Articles liés
     * Portail:Paléontologie/Articles liés
     * Portail:Sciences de la Terre et de l'Univers/Articles liés
     * Portail:Géologie/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Primates/Articles liés
     * Portail:Mammifères/Articles liés
     * Portail:Zoologie/Articles liés
     * Bon article en persan
     * Article de qualité en flamand occidental
     * Article de qualité en croate
     * Article de qualité en hébreu
     * Article de qualité en allemand
     * Article de qualité en afrikaans
     * Article de qualité en bosnien

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 décembre
       2023 à 17:04.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
