   #Flux RSS pour Geo

   > >

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Rechercher
   Le magazine
   Abonnez-vous

   Chaque mois GEO directement chez vous !

   8.90 € par mois au lieu de 11.68 €
   J'achète
   Actuellement en vente

   Avec GEO, partez chaque mois à la découverte du monde

   Explorez les plus beaux pays à travers des reportages photo
   époustouflants et des carnets de voyages étonnants. Un magazine qui
   vous permet de voir le monde autrement.
   J'achète

   Grand Calendrier GEO 2024 - Souffle d'ailleurs !

   Du lac Tekapo en Nouvelle Zélande à Kyoto au Japon, du Worimi national
   park en Australie au site Landmannalaugar en Islande , en passant par
   les Asturies en Espagne, découvrez ces 12 clichés d’exceptions choisis
   spécialement pour le Grand Calendrier GEO 2024.
   J'achète
   (BUTTON) Se connecter

     * Mes préférences de communication
     * Gérer mon profil

     * Voyage & Destinations
     * Environnement
     * Histoire
     * Aventure
     * Géopolitique
     * Animaux
     * Décryptage du conflit israélo-palestinien
     * Métiers de l'environnement

   Plus de sujets voyage
   85
   Les destinations recommandées par CNN Travel pour éviter le tourisme de
   masse en 2024
   Plus de destinations

     * Italie
     * Croatie
     * Grèce continentale
     * Corse
     * Allemagne
     * Suisse
     * Belgique
     * Malte
     * Martinique
     * Bretagne
     * Massif central
     * Provence
     * Charente-Maritime Vendée
     * Paris
     * Naples et la côte almafitaine
     * Danemark

   S’ABONNER AU MAGAZINE
     * Grands dossiers

     * Communauté photo
     * Concours photo

     * Fonds d'écran

     * Tests et jeux
     * Tests de connaissances
     * Jeu concours

     *
     * Quiz de culture générale

     *
     * Vidéos

     * Diaporamas
     * Podcasts
     * Librairie

     * Recommandé par GEO
     * Tirages photo

   s’inscrire aux newsletters
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   ____________________

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Publicité

   Accueil Histoire

Charles Darwin : qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   évolution (BUTTON) Suivre ce thème Suivi
   Vidéo GEO : Qui est Charles Darwin, le père de la théorie de
   l'évolution ?

   Il y a un peu plus de 210 ans, le 12 février 1809, naissait Charles
   Darwin, le naturaliste britannique qui a révolutionné la biologie grâce
   à ses voyages à bord du Beagle et ses recherches sur l'évolution des
   espèces vivantes. Retour sur l'histoire du scientifique et sa fameuse
   théorie de l'évolution.
   Emeline Férard Publié le 11/02/2022 à 14h17 - Mis à jour le 11/02/2022
   (BUTTON) Sauvegarder l'article Article sauvegardé

   Partager sur :
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) https://www.geo.fr/h

   Publicité

Qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   La théorie de l'évolution suggère que toutes les espèces vivantes sont
   en perpétuelle transformation et subissent au fil du temps et des
   générations des modifications morphologiques comme génétiques. Ce
   concept a été présenté par Charles Darwin dans son ouvrage L'origine
   des espèces publié le 24 novembre 1859. Depuis, il a bouleversé la
   biologie en fournissant la pièce clé pour expliquer l'instabilité et
   les variations du vivant.

   Selon la théorie du naturaliste britannique, l'évolution peut
   permettre, sur des échelles de temps plus ou moins longues,
   l'apparition de nouvelles espèces comme la disparition d'autres. Ceci,
   à travers différents phénomènes dont la sélection naturelle. Cette
   expression désigne le mécanisme par lequel, au sein d'une même espèce,
   les individus les mieux adaptés à leur environnement se reproduisent
   davantage que les autres.
   Publicité
   Publicité

   Cette même théorie désignée par Darwin sous le nom de "descendance avec
   modification" implique également que toutes les espèces vivantes, y
   compris l'homme, descendent et partagent un ou plusieurs ancêtres
   communs.

Qui était Charles Darwin ?

   Charles Darwin naît le 12 février 1809 à Shrewsbury en Angleterre dans
   une fratrie de six enfants. Fils de médecin, le jeune Britannique est
   rapidement encouragé à suivre des études médicales pour lesquelles il
   part en Ecosse à l'Université d'Edimbourg en 1825. Finalement peu
   passionné par ces études, il commence à s'intéresser à l'histoire
   naturelle et participe à des recherches sur des organismes marins.

   Constatant l'absence d'intérêt de son fils pour la médecine, le père
   Darwin le pousse en 1827 à entamer des études pour devenir pasteur.
   Mais là encore, le sujet peine à captiver le jeune Charles qui préfère
   approfondir ses connaissances sur l'histoire naturelle auprès d'un
   professeur de botanique. Le destin du scientifique en herbe bascule
   quelques années plus tard, en 1831, lorsqu'il embarque à bord du HMS
   Beagle en tant que naturaliste.
   Publicité

   L'aventure du Beagle dure cinq années, de 1831 à 1836, au cours
   desquelles l'équipage réalise trois voyages d'exploration notamment en
   Amérique du Sud et dans l'océan Indien. Charles Darwin en profite pour
   réaliser un grand nombre d'observations géologiques et zoologiques et
   pour réunir une vaste collection de spécimens. Sur les îles Galápagos,
   ils s'intéressent notamment à plusieurs espèces de pinsons présentant à
   la fois des ressemblances et des différences.

   L'observation de ces oiseaux, de même que toutes les données collectées
   durant les expéditions du Beagle, fournissent au naturaliste le terreau
   nécessaire pour concevoir sa théorie de l'évolution par la descendance
   avec modification et la sélection naturelle. Il expose cette dernière
   deux décennies plus tard, à l'âge de 50 ans, dans son ouvrage L'origine
   des espèces qui fait grand bruit au sein de la communauté scientifique.
   Publicité
   Publicité

Pourquoi la théorie de l'évolution a-t-elle révolutionné la biologie ?

   Bien que Charles Darwin soit considéré, à juste titre, comme le père de
   la théorie de l'évolution, d'autres scientifiques avaient déjà ouvert
   la voie dans le domaine. C'est notamment le cas du Français
   Jean-Baptiste de Lamarck dont les travaux sont les premiers à avancer
   une théorie d'apparition des êtres vivants par évolution naturelle. Des
   travaux sur lesquels le naturaliste britannique s'est appuyé pour
   concevoir sa propre théorie supposant des mécanismes différents. Par
   ailleurs, il n'est pas le seul scientifique à avoir planché sur une
   telle théorie dans les années 1850, c'est aussi le cas du Britannique
   Alfred Wallace qui devint par la suite ami avec Darwin.

   Si la théorie de l'évolution a fait grand bruit lors de sa publication
   en 1859, c'est qu'à cette époque, les interrogations sur l'origine des
   espèces sont encore largement empreintes de la vision chrétienne et
   créationniste, selon laquelle tous les êtres vivants sont le fruit
   d'une intervention divine et ont été créés tels qu'ils sont de façon
   intentionnelle et indépendante. Une théorie contredite par les
   arguments avancés par Darwin. La publication de son ouvrage a
   d'ailleurs suscité de vives réactions au sein de l'Eglise.
   Publicité

Théorie de l'évolution : où en est-on aujourd'hui ?

   Jusqu'à sa mort, le 19 avril 1882, le naturaliste a poursuivi ses
   travaux pour approfondir sa théorie de l'évolution. S'il est parvenu à
   préciser et appuyer certains aspects, les idées de Darwin demeuraient
   incomplètes, faute de preuves pour les confirmer. Il a fallu attendre
   le début du XXe siècle pour que sa théorie ne revienne sur le devant de
   la scène grâce à l'émergence de la génétique et notamment de la
   génétique des populations, à savoir l'étude des facteurs qui
   influencent la diversité génétique au sein des populations d'êtres
   vivants.

   Cette discipline a fourni aux scientifiques les outils pour appuyer les
   principes de variation et d'hérédité à la base de la théorie de
   l'évolution des espèces. Ceci a donné naissance, dans les années 1940,
   à la "théorie synthétique de l'évolution" qui rassemble les lois sur
   l'hérédité, la génétique des populations et les concepts de Darwin. Une
   décennie plus tard, la découverte de l'ADN et de sa structure en double
   hélice est venue ajouter de nouvelles pièces au puzzle.
   Publicité
   Publicité

   Depuis, la théorie de l'évolution n'a cessé de s'enrichir, de se
   nuancer et de se complexifier grâce aux progrès scientifiques dans les
   différents domaines. Les recherches ont montré que, si les espèces
   évoluent bel et bien au fil des générations, le processus implique
   différents mécanismes qui ne se résument pas à la sélection naturelle.
   Les études ont notamment révélé qu'à la plus petite échelle, au cœur
   même du génome, se produisaient au fil du temps bien plus de
   modifications qu'on ne pensait.

   Plus de 160 ans après la parution de l'ouvrage de Darwin, de nouveaux
   résultats viennent ainsi régulièrement alimenter le concept de
   l'évolution qui apparaît aujourd'hui comme un processus aux moteurs
   multiples dont les scientifiques s'évertuent encore à tracer les
   contours.
   Publicité

   A lire aussi :
   Un rare microscope de Charles Darwin vendu plus de 700 000 euros aux
   enchères
   Un rare microscope de Charles Darwin vendu plus de 700 000 euros aux
   enchères
   Il largue les amarres pour un périple de 4 ans sur les traces de
   Charles Darwin
   Il largue les amarres pour un périple de 4 ans sur les traces de
   Charles Darwin
   S’adapter pour survivre: science et tourisme sur les pas de Darwin aux
   Galapagos
   S’adapter pour survivre: science et tourisme sur les pas de Darwin aux
   Galapagos
   Ne loupez aucun article en vous abonnant à GEO sur Google News
   Outbrain

THÈMES ASSOCIÉS À L’ARTICLE

     * Biologie
     * génétique
     * sciences

   Publicité
   Outbrain

   NEWSLETTER

   Chaque semaine, les dernières infos sur l'Histoire
   Publicité

À DÉCOUVRIR SUR LE MÊME THÈME

   Un passionné de Charles Darwin fait "revivre" le célèbre naturaliste
   aux Galápagos

Un passionné de Charles Darwin fait "revivre" le célèbre naturaliste aux
Galápagos

   ILES GALÁPAGOS
     *
   Il largue les amarres pour un périple de 4 ans sur les traces de
       Charles Darwin

Il largue les amarres pour un périple de 4 ans sur les traces de Charles
Darwin
       VOILIER
     *
   Une lettre exceptionnelle de Charles Darwin va être mise aux enchères

Une lettre exceptionnelle de Charles Darwin va être mise aux enchères
       VENTES AUX ENCHÈRES
     *
   Un rare microscope de Charles Darwin vendu plus de 700 000 euros aux
       enchères

Un rare microscope de Charles Darwin vendu plus de 700 000 euros aux enchères
       VENTES AUX ENCHÈRES
       Publicité
     *
   Des carnets de Charles Darwin mystérieusement rendus à Cambridge après
       20 ans de disparition

Des carnets de Charles Darwin mystérieusement rendus à Cambridge après 20 ans
de disparition
       ARCHÉOLOGIE
     *
   La célèbre arche de Darwin s'est effondrée aux Galápagos

La célèbre arche de Darwin s'est effondrée aux Galápagos
       GÉOLOGIE
     *
   Qu'est-ce que la théorie des humeurs, l'une des bases de la médecine
       antique européenne ?

Qu'est-ce que la théorie des humeurs, l'une des bases de la médecine antique
européenne ?
     *
   A l'aide d'un drone, des experts découvrent le quai où le bateau de
       Charles Darwin aurait été démantelé

A l'aide d'un drone, des experts découvrent le quai où le bateau de Charles
Darwin aurait été démantelé
       BATEAU
     *
   Aux Galápagos, le labo de Darwin

Aux Galápagos, le labo de Darwin
       VOYAGE
     *
   Pourquoi Charlie Chaplin s'est-il fait expulser des États-Unis ?

Pourquoi Charlie Chaplin s'est-il fait expulser des États-Unis ?
       CINÉMA
     *
   A Lille, la maison natale de Charles de Gaulle s'est refait une beauté

A Lille, la maison natale de Charles de Gaulle s'est refait une beauté
       PATRIMOINE
     *
   S'adapter pour survivre: science et tourisme sur les pas de Darwin aux
       Galapagos

S'adapter pour survivre: science et tourisme sur les pas de Darwin aux
Galapagos
       EQUATEUR
     *
   Qui sont les climato-sceptiques et sur quelles théories se basent-ils ?

Qui sont les climato-sceptiques et sur quelles théories se basent-ils ?
       ETATS-UNIS
     *
   Une nouvelle théorie tente d'expliquer la disparition des dinosaures

Une nouvelle théorie tente d'expliquer la disparition des dinosaures
       DINOSAURE
     *
   La théorie d'Einstein tient bon face au satellite Microscope

La théorie d'Einstein tient bon face au satellite Microscope
       SCIENCES
     *
   Darwin, la tropicale, city break en mode cool

Darwin, la tropicale, city break en mode cool
     *
   Charles Le Fou : pourquoi le roi de France Charles VI était-il surnommé
       ainsi ?

Charles Le Fou : pourquoi le roi de France Charles VI était-il surnommé ainsi
?
       HISTOIRE DE FRANCE

   Publicité
   Charles Darwin : qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   Pixabay
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Publicité

   s’inscrire aux newsletters
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * CONDITIONS GÉNÉRALES D'UTILISATION
     * PUBLICITÉ
     * CHARTE POUR LA PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES
     * PARAMÉTRER VOS COOKIES
     * MENTIONS LÉGALES
     * TOUS VOS MAGAZINES
     * FAQ COMMUNAUTÉ GEO
     * ÉQUIPE ÉDITORIALE

   CPPAP : 0322 W 90268 - © PRISMA MEDIA - GROUPE VIVENDI 2024 TOUS DROITS
   RÉSERVÉS
