   #Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? Labyrinthe, Numéros Labyrinthe,
   Documents

   Navigation – Plan du site

Labyrinthe Labyrinthe

   Accueilnuméros30Actualité de la rechercheRecherche libreY a-t-il une
   « évolution » des mœ...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire
   30 | 2008 (2)
   Ecologie = X
   Actualité de la recherche
   Recherche libre

Y a-t-il une « évolution » des mœurs ?

   Historiographie et anthropologie de la famille et du mariage
   Sylvie Joye
   p. 115-130
   https://doi.org/10.4000/labyrinthe.3777
   Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Plan

   Naissance de l’histoire de la famille
   Historiographie de la famille : l’exemple du haut Moyen Âge et du rapt
   Qu’en est-il d’une évolution des mœurs au haut Moyen Âge ?
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 7,2M Partager par e-mail
     * 1  Évelyne Sullerot, La Crise de la famille. Paris. Hachette, 2000.
     * 2  Michel Godet et Evelyne Sullerot. La Famille : affaire privée et
       publique, Paris, La Documentalion (...)

   1La « crise de la famille » est largement présentée comme une donnée
   caractéristique de notre temps1. Au début de l’année 2007, a été
   publiée une partie du rapport sur la famille rédigé par Michel Godet et
   Evelyne Sullerot en 2005 à l’intention du Premier ministre. D’emblée,
   ils reviennent sur l’importance qui doit être accordée aux mutations de
   la famille dans l’Europe d’aujourd’hui car « la famille, si elle est
   une affaire privée, est aussi une affaire publique qui conditionne la
   cohésion sociale et le développement durable2 ». Au-delà de ce langage
   convenu, propre aux préoccupations affichées par les Etats européens du
   xxi^e siècle, le rapport pointe un problème qui est ressenti avec une
   acuité particulière aujourd’hui, mais qui ne date pas d’hier : la
   définition même de ce qu’est une famille. Cette notion relève-t-elle
   seulement de la vie privée ? Quid alors de la place occupée par la
   famille dans le fonctionnement de la société ou dans la gestion de
   l’État ? S’ils cherchent quelles mesures peuvent remédier en partie aux
   conséquences des déboires que connaît le mariage, les auteurs du
   rapport de 2005 se gardent cependant bien de porter des jugements
   moraux sur la situation.
     * 3  Nara Milanich vient de pointer le contraste actuel entre
       l’intérêt du public pour les perspectives (...)
     * 4  Sur l’extrême prudence à observer au sujet de la notion de
       progrès lorsqu’on traite de l’histoire (...)
     * 5  Ce qui m’amena à développer l’étude de cette pratique dans le
       cadre de ma thèse : Sylvie Joye, La (...)

   2Cela va à l’encontre d’une longue tradition qui a quasiment assimilé
   histoire du mariage et de la famille et « évolution » des mœurs pendant
   le xix^e siècle et une bonne partie du xx^e3. Le mariage monogame et
   indissoluble, idéal bourgeois des sociétés occidentales du
   xix^e siècle, apparaissait comme l’acte par excellence par lequel
   pouvait être fondée une famille. Toutes les autres formes d’union
   étaient alors considérées comme imparfaites, brouillons ou déviances de
   ce modèle vers lequel aurait tendu l’histoire de la famille humaine :
   l’idée de progrès4 développée au siècle précédent marque fortement les
   évolutionnistes, qui associent implicitement transformation des modes
   d’union et progrès moral de l’humanité. Or, lorsque l’on étudie des
   pratiques telles que le rapt au haut Moyen Âge5, c’est-à-dire le
   mariage par enlèvement, on se rend compte, au contraire, que ces formes
   d’union considérées par les évolutionnistes et leurs épigones comme une
   survivance barbare, violente, arriérée sont une réponse trouvée par
   ceux à qui on refuse une femme (et donc un statut, une fortune un
   honneur) pour l’obtenir.

Naissance de l’histoire de la famille

     * 6  Thomas R. Trautmann. « La parenté comme langage », dans Philippe
       Descola et alii (dir.), La Produc (...)
     * 7  Claude Lévi-Strauss, « Race et Histoire » [1952] dans Id., Race
       et Histoire. Race et Culture, Pari (...)

   3L’anthropologie est liée intimement dans ses débuts à l’histoire,
   puisque l’on peut dire que « l’anthropologie naquit lorsque l’histoire
   des origines qui avait cours en Occident entra en crise, et que cette
   science se fixa comme tâche d’en concocter une nouvelle6 ».
   L’évolutionnisme culturel7 prit d’ailleurs son essor avant même que
   Darwin ne popularise le concept d’évolution des espèces.
     * 8  Charles Darwin, La Descendance de l’Homme et la sélection
       sexuelle [1871], Paris, 1874, p. 392.
     * 9  George W. Stocking Jr., After Tylor : British Social
       Anthropology (1888-1951), Madison, University (...)
     * 10  John Lubbock, The Origin of Civilization and the Primitive
       Condition of Man, Londres, Longmans, Gr (...)
     * 11  Edward B. Tylor, Primitive Culture : Researches into the
       Development of Mythology, Philosophy, Rel (...)
     * 12  Herbert Spencer, Les Bases de la morale évolutionniste, Paris,
       Librairie Germer Baillière, 1881.
     * 13  Lewis H. Morgan, Ancient Society, or Researches in the Lines of
       Human Progress front Savagery thro (...)
     * 14  Augustus H. Lane-Fox Pitt-Rivers, « On the Evolution of
       Culture », Proceedings of the Royal Instit (...)
     * 15  John F. McLennan, Primitive Marriage : An Enquiry into the
       Origin of the Form of Capture in Marria (...)
     * 16  William I. Miller, The Anatomy of Disgust, Cambridge, Harvard
       University Press, 1997 ; George W. S (...)

   4Dans le contexte de l’intérêt nouveau porté à la préhistoire de
   l’humanité, Darwin se cantonna aux transformations anatomiques
   caractéristiques de l’hominisation et se refusa à faire des conjectures
   sur l’évolution possible des relations sociales et du lien conjugal en
   particulier8. Les tenants de l’évolutionnisme culturel tentèrent
   cependant de mettre en évidence une évolution des formes de la famille
   et du mariage9. Venus d’horizons divers, des anthropologues comme les
   Anglais John Lubbock10, Edward Burnett Tylor11 et Herbert Spencer12,
   des ethnologues comme l’Américain Lewis Henry Morgan13 et l’Anglais
   Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers14 ou des juristes comme l’Écossais
   John Ferguson Mac Lennan15 se donnèrent pour but de mettre en évidence
   les étapes principales de l’évolution des pratiques sociales. Pour
   cela, ils décidèrent de remonter aux origines préhistoriques des
   cultures humaines, dont l’état « primitif »16 de certains peuples
   contemporains semblait leur fournir un modèle. Il s’agissait pour eux
   de penser la diversité des formes de la parenté, du mariage et de la
   famille dans l’espace, mais aussi dans le temps, afin de comprendre
   comment on avait finalement abouti en Occident à l’adoption du mariage
   monogame tel qu’il se présentait à leur époque, celui-ci correspondant
   dans leur esprit au modèle d’union le plus « civilisé ».
     * 17  James G. Frazer, Totemism and Exogamy. A Treatise on certain
       Early Forms of Superstition and Socie (...)
     * 18  John Lubbock, Les Origines de la civilisation, op. cit.,
       p. 80-88.
     * 19  Johann Jakob Bachofen, Le Droit maternel. Recherche sur la
       gynécocratie de l’Antiquité dans sa nat (...)

   5L’humanité serait passée, selon ce schéma, par trois stades qui
   correspondent chacun à un type d’union. Les premières communautés
   humaines ne connaissaient pas le mariage, ou pratiquaient une sorte de
   « mariage en commun », où tous les hommes et les femmes de la
   communauté appartenaient indifféremment les uns aux autres. La seule
   filiation reconnaissable aurait alors été maternelle. James Frazer
   considère ainsi le totémisme comme une expression du fait qu’à
   l’origine la paternité génétique n’était pas connue. La mère,
   lorsqu’elle prenait conscience de sa grossesse, se croyait possédée par
   un esprit qui était ensuite considéré comme le totem de l’enfant17.
   John Lubbock trouvait notamment dans l’adoption et sa pratique chez les
   Romains de l’Antiquité le signe d’une importance moindre accordée à la
   paternité génétique, indice de l’existence antérieure de la
   « communauté des femmes18 ». De cette constatation naquit l’idée des
   sociétés matrilinéaires de l’époque préhistorique, qui fut liée
   rapidement à celle de l’existence d’un matriarcat primitif, développée
   par Johann Jakob Bachofen19.
     * 20  John Lubbock, Les Origines de la civilisation, op. cit., p. 93.
     * 21  Ibid., p. 94.
     * 22  Ibid., p. 95.
     * 23  Ibid., p. 110-111.

   6Le deuxième âge de l’humanité, après celui de la « horde primitive »,
   est ainsi pour certains celui du matriarcat : comme les évolutionnistes
   supposent que la seule filiation connue était maternelle, ils en
   déduisent en effet que le pouvoir était alors aux mains des femmes. La
   capture de prisonnières venues d’autres clans procure des femmes qui
   appartiennent exclusivement à leur vainqueur. Dès 1870, John Lubbock
   soutenait quant à lui qu’on était passé directement de la « communauté
   des femmes » au mariage par capture occasionnelle. La possession
   exclusive d’une belle fille capturée lors d’une expédition par un
   guerrier aurait selon lui coexisté sans problème pendant un temps avec
   la « communauté des femmes », puisque les droits de toute la tribu ne
   concernaient que les filles nées dans la tribu, et non les captives20.
   À l’origine, le mariage par capture n’était donc pas un acte illégal,
   puisque, au contraire, la captive était considérée comme une possession
   légale21. De ce fait, l’enlèvement aurait été originellement le seul
   moyen de posséder une femme à l’exclusion de tous les autres membres de
   la tribu22. La capture réelle ou simulée était dès lors peu à peu
   devenue indispensable à la conclusion d’un mariage23. La motivation de
   cette généralisation du mariage par capture s’explique dans le modèle
   de Lubbock par des préoccupations touchant la paternité. Les seuls
   enfants dont la paternité était assurée étaient en effet ceux qui
   étaient nés des captives, puisque les autres femmes étaient partagées
   par toute la tribu. Dès lors, le mariage par capture, puis par rapt,
   serait pour un temps devenu la manière la plus honorable et la plus
   couramment répandue de sceller une union. La troisième étape est celle
   du mariage par achat de l’épouse, notion déduite de l’importance des
   transferts patrimoniaux réalisés au moment du mariage dans certaines
   sociétés. Ce « mariage par achat » marque pour les évolutionnistes la
   mise en place du patriarcat.
     * 24  John F. McLennan, Primitive Marriage. op. cit., p. 138.
     * 25  Voir par exemple Louis Dumont, Homo hierarchicus. Le système
       des castes et ses implications, Paris (...)
     * 26  Par exemple, Barbara Cassin, Maurice Mathieu, Voir Hélène en
       toute femme : d ’Homère à Lacan, Pari (...)

   7Les raisons qui ont pu pousser l’homme à passer d’une forme de mariage
   à l’autre sont alors l’objet d’un débat nourri, qui insiste souvent sur
   la rudesse des mœurs « primitives ». La théorie de Lubbock sur
   l’importance accordée à la paternité se voulait en effet concurrente de
   celle de John F. McLennan, qui avait rattaché l’apparition du mariage
   par capture à la relative rareté des femmes au sein du groupe. Il
   attribuait celle-ci à un manque de nourriture qui aurait poussé la
   communauté à pratiquer un infanticide visant plus particulièrement les
   petites filles. Dès lors, les jeunes hommes se trouvaient dans
   l’obligation de se procurer des compagnes au dehors, par la force24.
   Chez Lubbock aussi bien que chez McLennan, le mariage par capture et le
   rapt se définissaient donc comme les formes primitives et violentes par
   lesquelles on serait passé de l’endogamie à l’exogamie. C’est
   d’ailleurs à l’occasion de l’exposition de son opinion sur l’importance
   de la capture que McLennan forgea le mot exogamie, qui ne devait plus
   sortir du vocabulaire des anthropologues et des historiens25, et qui
   est toujours lié au rapt dans la littérature et la psychanalyse26. Sa
   théorie concernant les origines du mariage, en revanche, fut très
   rapidement remise en cause, en particulier celle de l’infanticide comme
   élément déclencheur de la période des rapts. L’idée de la valorisation
   tardive de la paternité développée par Lubbock et Frazer connut une
   postérité plus large et est encore reprise par certains chercheurs.
     * 27  Le rapport de Michel Godet et Évelyne Sullerot présente la
       famille comme un fait de culture et rep (...)
     * 28  Thomas R. Trautmann, « La parenté comme langage », art. cit.,
       p. 433.
     * 29  Maurice Godelier, « Incest Taboo and the Evolution of Society.
       The Herbert Spencer Lecture », dans (...)
     * 30  Louis Dumont, Groupes de filiation et alliance de mariage.
       Introduction à deux théories d’anthropo (...)

   8Les théories évolutionnistes présentent au final un lent cheminement
   de la horde primitive et du matriarcat vers le mariage monogamique et
   le patriarcat comme un parcours qui s’éloigne toujours plus de la
   nature pour aller vers la culture. Le statut de la famille, entre
   culture et nature, était et est toujours loin d’être évident27. Une
   bonne part des anthropologues considèrent cependant aujourd’hui que
   c’est la parenté, et elle seule, qui est caractéristique de l’espèce
   humaine, et qui est un fait de culture28. L’invention du père, parfois
   présentée comme l’acte de naissance de la parenté, serait un fait de
   nature, présent d’ailleurs chez d’autres espèces29. Cette théorie est
   d’autant plus répandue dans l’anthropologie française que celle-ci
   fonde son étude de la parenté sur l’alliance, contrairement aux
   chercheurs anglophones, qui traitent plus volontiers de la filiation30.
     * 31  Claude Lévi-Strauss, « Postface », Question de parenté,
       L’Homme, 154-155, 2000, p. 713-720, notamm (...)

   9Dans le contexte de cette valorisation de l’alliance, le terme
   d’échange est l’un des plus couramment utilisés aujourd’hui. Emprunté à
   Marcel Mauss et appliqué par Claude Lévi-Strauss au champ de la parenté
   et du mariage, ce terme a été l’objet de nombreux débats entre les
   anthropologues ces dernières années. L’usage de ce concept détaché des
   préjugés moraux et raciaux du xix^e siècle n’a pas totalement
   dépassionné le débat sur le rapport entre l’univers mental, les valeurs
   de l’anthropologue et la façon dont il aborde, au travers de la
   parenté, les domaines de la sexualité et de la famille. En 2000, Claude
   Lévi-Strauss a ainsi dû revenir sur « le malaise qui se fait jour au
   sujet de l’échange » : il remarque que « tantôt l’échange des femmes
   apparaît comme une vérité d’évidence, et l’expression n’appelle aucun
   commentaire tant elle semble appartenir au langage courant de la
   profession ; tantôt cette notion est rejetée, parfois avec véhémence »,
   par exemple parce qu’elle ne prend pas assez en compte la possibilité
   d’échange des hommes plutôt que des femmes ou qu’elle met excessivement
   en valeur le rôle du père ou du mari31.
     * 32  Edward Westermarck, The History of Human Marriage, Londres, Mc
       Millan, 1891
     * 33  Thomas R. Trautmann, Lewis Henry Morgan and the Invention of
       Kinship, Berkeley, Univ. California P (...)
     * 34  Cécile Dauphin, Arlette Farge, « Introduction », dans C.
       Dauphin, A. Farge (dir.), De la violence (...)

   10Revenons au début du xx^e siècle, lorsque l’idée d’une relation entre
   histoire du mariage et « évolution des mœurs » est rejetée par la
   plupart des anthropologues. Le Finlandais Edward Westermarck,
   notamment, avait voulu mettre un point final au débat dans sa thèse,
   soutenue en 1889. The History of Human Marriage, enrichie et revue
   jusqu’en 192132. Même si la promiscuité primitive et le matriarcat sont
   encore évoqués dans des travaux ultérieurs, l’essentiel de la recherche
   anthropologique s’écarte de cette problématique à partir des
   années 189033. Cependant, ces théories sont largement utilisées par les
   historiens et les juristes après cette époque. Dans le champ de
   l’anthropologie elle-même, aussi bien que dans celui de l’histoire,
   certains thèmes, comme celui de la violence exercée contre ou par les
   femmes, continuent de jeter les chercheurs dans l’embarras34.

Historiographie de la famille : l’exemple du haut Moyen Âge et du rapt

     * 35  Par exemple, Charles Galy, La Famille à l’époque mérovingienne,
       Paris, 1901.
     * 36  Georges Duby, Jacques Le Goff (dir.), Famille et parenté dans
       l’Occident médiéval, Rome. École fra (...)
     * 37  Par exemple. Lothar Dargun, Mutterrecht und Raubehe, und ihre
       Reste im germanischen Recht und Lebe (...)
     * 38  Pierre Guichard, « L’Occident médiéval : L’Europe barbare »,
       dans André Burguière et alii (dir.), (...)
     * 39  Friedrich Engels, Der Ursprung der Familie, des Privateigentums
       und des Staates im Anschluss an Le (...)

   11Si l’anthropologie apparut d’abord comme une histoire des origines,
   l’histoire n’eut de cesse de s’inspirer de l’anthropologie, même
   lorsqu’elle s’en défendait35 et bien avant le rapprochement affiché des
   deux disciplines dans les années 197036. Le problème de ces liens très
   anciens entre histoire des débuts de l’humanité et théories
   anthropologiques réside justement dans le non-dit. Si les historiens
   qui se sentaient proches des évolutionnistes dans les
   années 1880 rappelaient ouvertement d’où venaient leurs inspirations et
   avaient conscience de la nouveauté de ces idées37, celles-ci passèrent
   par la suite pour une doxa dont ceux qui l’utilisaient ne maîtrisaient
   plus les tenants et les aboutissants. Pierre Guichard regrette encore,
   en 198638, que les historiens se fondent toujours, lorsqu’ils imaginent
   l’existence durant l’Antiquité et le Moyen Âge d’une « famille large »
   précédant l’avènement de la famille nucléaire, sur les idées des pères
   fondateurs de l’anthropologie qui avaient été popularisées par
   Engels39.
     * 40  Qui ne disparaît pas avec les « barbares ». Voir Danielle
       Haase-Dubosc, Ravie et enlevée, de l’enl (...)

   12À cette utilisation des schémas évolutionnistes, qui assimilent les
   populations anciennes – et à plus forte raison ceux que l’on a
   qualifiés de « barbares »– aux « primitifs », s’ajoute une tendance à
   émailler le discours historique de jugements de valeur qui n’ont plus
   cours aujourd’hui. Les barbares étaient classiquement comparés à des
   enfants, incapables de maîtriser leurs instincts (mauvais). Dès lors se
   posait la question d’une possible éducation de l’humanité, qui mettrait
   de plus en plus de côté ses instincts. La disparition progressive du
   rapt40 serait due à ce progrès des mœurs.
     * 41  Norbert Elias, La Civilisation des mœurs, Paris, Pocket, 1973,
       p. 280 [1^re éd. all. 1939] ; critiq (...)
     * 42  Georges Vigarello, L’Histoire du viol, Paris, Seuil, 1998,
       p. 18.

   13La survalorisation et la surinterprétation de l’aspect violent du
   rapt le rangent d’emblée, pour de nombreux historiens, dans le domaine
   de l’instinctivité et de l’outrance, alors que l’importance du rapt
   dans le haut Moyen Âge et la relative tolérance à son égard (presque
   plus au sein des familles que de la part du pouvoir législatif ou
   judiciaire) doit être replacée dans le contexte de la variation dans le
   temps des « normes de l’agressivité » évoquée par Norbert Elias41. Les
   modernistes et les contemporanéistes qui ont étudié le viol ou le rapt
   expliquent en partie grâce à cette notion la moindre visibilité et la
   moindre mise en jugement de ces brutalités nombreuses par rapport à la
   période actuelle42. La violence est un élément nécessaire à la
   réalisation du rapt, mais elle n’est qu’un moyen, pas une fin.
     * 43  Robert Fossier, La Société médiévale, Paris, Armand Colin,
       1991, p. 86-87.
     * 44  Jean-Pierre Poly, Le Chemin des amours barbares. Genèse
       médiévale de la sexualité européenne, Pari (...)

   14Faire de l’usage du rapt un critère propre à définir le niveau de
   civilisation d’une société ou considérer celle-ci comme un vestige
   archaïque et moins policé au sein d’une société plus « civilisée »
   semble bien dangereux43. L’idée selon laquelle le rapt aurait été au
   haut Moyen Âge une survivance d’un ancien âge germanique matriarcal,
   encore évoquée dans des publications très récentes et qui ont eu un
   large écho44, doit être abandonnée. Il en va de même des
   interprétations qui rattachent systématiquement le rapt au domaine de
   la pulsion et du désordre sexuel. Son étude permet de mettre au jour
   les stratégies matrimoniales caractéristiques des moments de crise et
   de renouvellement des élites.
     * 45  François Bougard, Laurent Feller et Régine Le Jan (dir.), Dots
       et douaires dans le haut Moyen Âge, (...)
     * 46  Jack Goody, L’Évolution de la famille et du mariage en Europe,
       Paris, Seuil, 1985 [Cambridge, 1983 (...)
     * 47  Voir Mireille Corbier, « Adoptés et nourris », dans M. Corbier
       (dir.), Adoption et fosterage, Pari (...)

   15Qui dit stratégie matrimoniale dit aussi souvent stratégie
   patrimoniale. Les questions de transferts de biens au moment du mariage
   sont de première importance pour les sociétés comme celles du haut
   Moyen Âge45. Cependant, s’intéresser aux seules questions de transferts
   de biens et d’héritages peut mener à des explications caricaturales des
   transformations que connaît le mariage à ces époques. Le rôle de
   l’Église a parfois été présenté sans nuances. La mise en place et
   l’extension de l’interdit d’inceste ont été interprétées par Jack
   Goody46 comme une stratégie patrimoniale de l’Église visant à
   concurrencer les stratégies familiales des élites laïques. Cette
   explication qui place les seuls intérêts matériels de l’Église au cœur
   de ses décrets touchant les interdits de parenté a été en grande partie
   remise en cause ces dernières années. L’Église n’apparaît pas, pour les
   époques qui nous intéressent, comme une institution qui développerait
   une stratégie concertée en ce domaine. De plus, les laïques savaient
   comment jouer de ces codes et usaient de leurs liens avec les
   monastères et des interdits de parenté pour préserver leur propre
   patrimoine47.

   16La conception de la société et de la place qu’y jouent le couple ou
   la sexualité dans l’esprit des laïques, comme dans celui des clercs, ne
   peut donc être réduite aux éventuelles arrière-pensées matérielles des
   uns et des autres. De fait, de nombreux bouleversements adviennent en
   ce qui concerne la famille et le sexe au haut Moyen Âge, et la
   christianisation des instances de pouvoir et des mœurs est souvent
   invoquée comme explication. Il y a une réelle réflexion sur la place de
   la sexualité dans l’ordre du monde au haut Moyen Âge, qui fait que l’on
   ne peut réduire aux stratégies matrimoniales et patrimoniales l’étude
   d’une pratique comme le rapt, même si cette voie peut apparaître comme
   la plus féconde et la moins hasardeuse. Cette prise en compte des
   données liées aux transformations de la société en terme de religion,
   de représentations de la violence, de la femme ou de la sexualité nous
   ramènent-elles inexorablement à une question d’évolution des mœurs ?

Qu’en est-il d’une évolution des mœurs au haut Moyen Âge ?

     * 48  Paul Veyne, « La famille et l’amour sous le Haut Empire
       romain », dans ld., La Société romaine, Pa (...)
     * 49  Ibid., p. 90-96.
     * 50  Voir la discussion sur les liens des hypothèses de Paul Veyne
       avec les vieilles théories de la déc (...)

   17L’argument qui a été le plus souvent avancé pour expliquer la
   transformation des mœurs au début du Moyen Âge est lié à la
   christianisation de la société à cette époque. Cette idée a été remise
   en question notamment par Paul Veyne48 : il a réfuté en particulier le
   lien classiquement établi entre moralisation de la famille et influence
   chrétienne. Il présente le nouveau statut du mariage, du couple et de
   l’idée d’amour conjugal, qui semble apparaître au iii^e siècle, comme
   le résultat d’une mutation intervenue durant les deux premiers siècles
   de notre ère et généralisée à l’époque des Sévère. La stabilité du
   couple et l’idée d’amour conjugal paraissent devenir alors la norme, et
   ce avant qu’ait pu s’exercer toute influence chrétienne, et sans que
   l’on puisse par ailleurs imputer ce changement à une soi-disant morale
   stoïcienne, parfois conçue comme le terreau de cette mutation49. Si
   certains aspects de cette position doivent être remis en cause50, il
   n’en demeure pas moins qu’il faut effectivement lier l’attention
   nouvelle portée au couple à des transformations sociales et politiques,
   et qu’il faut surtout se garder de la lier à la christianisation de
   l’Occident.
     * 51  Ainsi, on a parlé d’un certain « féminisme » professé par
       l’archevêque Hincmar de Reims ; voir Pie (...)
     * 52  Joëlle Beaucamp, « La christianisation du droit à Byzance :
       l’exemple du statut des femmes », Cris (...)
     * 53  Ramsay McMullen, « What Différence did Christianity Make ? »,
       Historia, 35, 1986, p. 322-343. Voir (...)

   18Les transformations touchant le mariage et la famille intéressent
   cependant effectivement de plus en plus les ecclésiastiques, à partir
   du viii^e siècle en particulier. Il s’agit pour eux de faire du mariage
   une image irréprochable de l’union du Christ et de l’Église en lui
   assurant des fondements sûrs, par un plus grand contrôle des modalités
   de sa conclusion. Cette préoccupation pour le « bon mariage » a des
   répercussions sur la représentation des bonnes mœurs et, en moindre
   part, sur les comportements. En particulier, elle entraîne une
   valorisation de la place de la femme dans le couple conjugal, que ce
   soit dans le processus de sa formation ou dans sa perpétuation51. Le
   problème de l’appréciation de la condition féminine était il y a encore
   quelques années indissociable de celui de la christianisation de la
   société à la fin de l’Antiquité. Le constat effectué par Joëlle
   Beaucamp sur les conditions dans lesquelles elle entreprit sa recherche
   sur les femmes à l’époque protobyzantinc est éloquent : dans les
   années 1970, on ne pouvait faire l’économie d’une réflexion sur
   l’impact du christianisme sur le statut de la femme52. Plus
   généralement, l’impact des lois émises par les empereurs romains
   chrétiens sur la christianisation de la société a été discuté à de
   multiples reprises. Ramsay McMullcn préfère s’en tenir à une position
   minimaliste : le « tournant constantinien » n’aurait rien changé aux
   pratiques sociojuridiques romaines53.
     * 54  Walter Pohl, Die Germanen. Enzyklopädie deutscher Geschichte,
       Munich, Oldenburg, 2000.
     * 55  Jean-Pierre Poly, op. cit., p. 18.
     * 56  Cristina La Rocca (dir.), Italy in the Early Middle Ages,
       Oxford, Oxford University Press, 2002, p (...)
     * 57  Dicter Hägermann, Wolfgang Haubrichs, Jörg Jarnut (dir.),
       Akkulturation. Problème einer germanisch (...)

   19La chute de l’Empire romain n’a pas plus de conséquences, bien que
   les modèles de société barbare et romain aient été présentés comme
   antagonistes. Le concept du « choc des cultures » romaine et
   germanique, nouvel avatar des vieilles querelles entre germanistes et
   romanistes54, a été appliqué par les juristes et les historiens tout
   spécialement aux mutations qui semblaient les plus spectaculaires et
   les plus fondamentales : celles qui concernent le couple conjugal. Les
   études les plus anciennes se préoccupaient de la conclusion du mariage
   et de son statut juridique, les plus récentes s’intéressent davantage
   aux problèmes liés à la sexualité. Les tenants d’une stricte opposition
   entre les sociétés matriarcales du Nord et les sociétés
   méditerranéennes patriarcales ont fait leur miel des propositions du
   Mutterrecht de Bachofen. L’influence de celui-ci est d’ailleurs encore
   prégnante aujourd’hui dans certaines études historiques55. Ce type
   d’étude se fonde sur les indices supposés d’une telle survivance dans
   les sources du Moyen Âge tardif plutôt que dans la confrontation aux
   sources émanant du haut Moyen Âge, pourtant nombreuses. Les travaux sur
   le haut Moyen Âge ont connu de ce point de vue un changement radical56.
   La recherche du caractère plutôt romain, germanique ou chrétien de tel
   ou tel trait de la société altomédiévale, se révèle au final assez
   vaine. Les attitudes les plus variées coexistent et constituent un
   véritable choix, qui n’est pas restreint par l’origine ethnique ou
   sociale des parties57.
     * 58  Jean-Pierre Poly, op. cit.
     * 59  Michael Herzfeld, « As in your own House : Hospitality,
       Ethnography and the Stéréotypé of Mediterr (...)
     * 60  Nira Pancer, Sans peur et sans vergogne. De l’honneur et des
       femmes aux premiers temps mérovingien (...)

   20Si l’historiographie actuelle, à quelques notables exceptions près58,
   a renoncé à l’idée de trouver des éléments purement germaniques dans
   les sociétés du haut Moyen Âge, notamment en ce qui concerne le statut
   de la femme, le mariage et la sexualité, la spécificité de l’espace
   méditerranéen reste en revanche un thème fort chez les anthropologues
   et ethnologues, notamment sur ces questions. La spécificité de
   l’« honneur méditerranéen » est cependant elle aussi remise aujourd’hui
   en cause par certains chercheurs qui la présentent comme un fantasme
   créé de toute pièce par les chercheurs de l’Europe du Nord et des
   Etats-Unis59. Par honneur, on entend souvent honneur sexuel : honneur
   actif des mâles, honneur passif des femmes, qui est lié à l’idée de
   souillure60.
     * 61  Sur l’importance donnée à la vierge et au viol de la vierge en
       parallèle au développement du culte (...)
     * 62  Voir par exemple Hincmar de Reims, De Stephanii nuptiis,
       PL 126.

   21Ces notions de souillure et de pureté virginale ont été présentées
   depuis longtemps comme fondamentales chez les barbares du haut Moyen
   Âge. On représente volontiers la fille qui a perdu sa virginité comme
   ayant perdu toute valeur intrinsèque. Or, ce n’est absolument pas le
   cas à la lecture des sources de l’époque, que l’on prenne en compte les
   sources normatives, les sources narratives ou celles de la pratique. En
   revanche, les sources de l’époque postérieure, c’est-à-dire de l’époque
   carolingienne, sont marquées par le thème du rejet de la sexualité
   comme seul socle du mariage. L’idée selon laquelle le mariage païen,
   barbare, était fondé sur l’union sexuelle semble être une création des
   ecclésiastiques carolingiens, avides de montrer la supériorité du
   mariage chrétien. L’importance de la perte de la virginité n’apparaît
   quasiment nulle part dans les premiers siècles du haut Moyen Âge, si ce
   n’est dans les écrits ecclésiastiques concernant la possibilité pour la
   seule vierge de devenir une épouse du Christ, une sponsa Christi. On ne
   peut raccrocher à la tradition germanique cette préoccupation pour la
   souillure et pour l’aspect sexuel de la conclusion du mariage61. En
   revanche, un auteur comme l’archevêque de Reims Hincmar (845-882) est
   fort prolixe à propos de l’importance à accorder à l’union sexuelle
   dans le mariage et sur les effets corrupteurs de l’union sexuelle
   incestueuse62. Dans le traité synodal sur le rapt rédigé sous la
   direction d’Hincmar, la pénitence est présentée comme le seul moyen de
   se débarrasser de la tache du rapt, considéré comme une faute sociale,
   mais aussi sexuelle.
     * 63  Suzanne Fonay Wemple, Women in Frankish Society : Marriage and
       the Cloister, 500 to 900, Philadelp (...)
     * 64  Fr. Mezger, « Did the Institution of Marriage by Purchase Exist
       in old Germanic Law ? », Spéculum, (...)
     * 65  Inès Weber, « Consensus facit nuptias ! Überlegungen zum
       ehelichen Konsens in normativen Texten de (...)

   22Les éléments liés aux hypothèses évolutionnistes qui avaient été
   avancés pour démontrer que le haut Moyen Âge était une période où la
   condition féminine était particulièrement déprimée ont été battus en
   brèche : les théories sur l’infanticide ont été presque unanimement
   abandonnées. L’idée d’un mariage par vente, impliquant pour certains
   historiens que les femmes étaient considérées comme des biens
   meubles63, ont été fermement remises en question ces dernières
   années64. D’un autre côté, les arguments des partisans d’une
   amélioration de la condition féminine liée à la « christianisation des
   mœurs » sont eux aussi à revoir. L’idée selon laquelle les évêques et
   les papes du ix^e siècle auraient donné une place beaucoup plus
   considérable qu’auparavant au consentement des femmes dans la formation
   du mariage est en grande partie erronée. Dans les faits, comme en
   droit, le consentement des parents prime toujours. Certes, le fait que
   la fille accorde son consentement à son ravisseur peut faciliter le
   règlement à l’amiable des affaires de rapt, mais seulement lorsque le
   ravisseur obtient des appuis extérieurs assez influents pour obtenir le
   consentement du père de sa compagne. Cependant, une fois de plus, on
   parle ici de consentement multiple : aussi bien celui de la femme
   enlevée que celui de ses parents65.
     * 66  Geneviève Fraisse, Du consentement, Paris, Seuil, 2007.
     * 67  Susan Brownmiller, Against our Will. Toronto, Penguin, 1981,
       p. 313-342 (sont représentatives de c (...)
     * 68  Élisabeth Badinter, Fausse Route. Réflexions sur 30 années de
       féminisme, Paris, Odile Jacob, 2003, (...)

   23Cette notion de consentement, sans cesse convoquée pour décrire les
   capacités de la femme médiévale à agir sur son destin, est devenue ces
   dernières années un objet d’étude à part entière66. En ce qui concerne
   la reconnaissance et la défense des droits des femmes, la définition
   des signes que peut donner la femme de son consentement se trouve
   encore au cœur des débats des féministes américaines67. Les études qui
   s’inscrivent dans cette optique ne vont pas sans poser problème, car
   elles présentent la sexualité masculine sous l’angle d’une volonté de
   pouvoir exercée à l’égard de la femme et tendent à sa victimisation68.
     * 69  « Des lois nouvelles ont été établies pour réformer les mœurs
       et réprimer les vices [...] . L’honn (...)

   24Plus encore que les mœurs, la famille est donc un domaine où public
   et privé se chevauchent. La préoccupation actuelle de l’État pour la
   famille, notamment en France, n’est pas une nouveauté : l’apparition
   des premières lois réprimant le rapt en tant que tel et le distinguant
   du viol vers 320 correspond nettement à une volonté de contrôler la
   reproduction sociale (et en particulier celle des élites) de la part de
   Constantin, qui se substitue au père dans la punition du crime. En
   effet, si les parents de la femme enlevée dissimulent l’événement,
   arrangent un mariage entre le ravisseur et leur fille, et que l’affaire
   est révélée, ils se voient punis au même titre que ces derniers. En
   l’occurrence, la volonté affichée de préserver les mœurs69 (punir la
   légèreté et la rébellion des filles de famille et de leur ravisseur)
   dissimule une volonté politique de contrôler le social (empêcher un
   ambitieux d’entrer dans le cercle des bonnes familles par un coup de
   force suivi d’un arrangement à l’amiable).
     * 70  Michel Godet et Evelyne Sullerot, op. cit., p. 124.
     * 71  Ibidem, p. 121.
     * 72  Voir les réflexions sur le Pacs d’Éric Fassin, L’Inversion de
       la question homosexuelle, Paris, Poc (...)

   25L’intervention politique actuelle dans le domaine de la famille
   semble découler en grande partie de préoccupations liées à l’ordre
   social et à l’économie, qui sont celles du rapport paru en 2007 :
   combien donner et comment donner aux acteurs appauvris du divorce. Les
   conséquences de cet intérêt peuvent paraître morales au « bon »
   (défendre la divorcée et l’orphelin) et au « mauvais » sens du terme,
   remettant implicitement en cause la valeur (sociale) des dernières
   transformations connues par la famille et la sexualité : « La liberté
   des mœurs apparaît comme une affaire de pays riche, mais les
   instabilités familiales qu’elle engendre créent de la pauvreté et sont
   dures pour les plus démunis70 ». Si la sexualité et le couple semblent
   a priori, plus que la famille, appartenir au domaine du privé, ce sont
   eux qui sont au centre des débats, des réalités et des représentations
   aujourd’hui, plutôt que l’ancien « ménage », qui se rattache à la
   lignée et à ses soucis économiques71. Les débats sur le genre
   renforcent la mise sur le terrain public et politique des questions
   touchant la sexualité et la famille72.
     * 73  Paul Veyne, « La famille et l’amour... », art. cit., p. 88.

   26Mais l’article de Paul Veyne consacré à « la famille » et à
   « l’amour » n’était-il pas d’emblée très clair, en 1978, sur son objet
   réel : « l’histoire sexuelle romaine73 » (ou plutôt l’histoire du
   discours sur la sexualité) ? Pour lui, le fait que la civilisation
   occidentale fasse du mariage, de la famille et de l’amour conjugal la
   pierre d’angle de la société était avant tout une conséquence du
   changement d’attitude engagé durant les deux premiers siècles de notre
   ère face à la sexualité. Il imaginait, à l’époque de la rédaction de
   son article, qu’assez rapidement le mariage, les mœurs, la famille
   n’existeraient plus. Si les voix sont en effet nombreuses pour évoquer
   la « crise » actuelle de la famille et du mariage, les discours sur le
   progrès ou la dégradation des mœurs demeurent pourtant un fonds
   important de l’imaginaire et du fonctionnement de la société. Telle est
   l’évolution des mœurs, qui n’est jamais que celle de l’idée qu’on s’en
   fait.
   Haut de page

Notes

   1  Évelyne Sullerot, La Crise de la famille. Paris. Hachette, 2000.

   2  Michel Godet et Evelyne Sullerot. La Famille : affaire privée et
   publique, Paris, La Documentalion française, 2007, p. 7.

   3  Nara Milanich vient de pointer le contraste actuel entre l’intérêt
   du public pour les perspectives historiques sur le mariage, le divorce,
   l’enfance, les unions du même sexe et l’apathie de l’histoire de la
   famille, qui reste centrée sur le rejet de l’opposition ancienne entre
   familles traditionnelle et moderne, sans mettre en relation changements
   de la famille et contexte socio-historique ou interroger le rapport
   important entre hiérarchie et famille ; voir Nara Milanich, « Wither
   Family History ? A Road Map from Latin America », American Historical
   Review, 112, avril 2007. p. 439-458.

   4  Sur l’extrême prudence à observer au sujet de la notion de progrès
   lorsqu’on traite de l’histoire de la famille (à propos de la période
   contemporaine), voir Jack Goody, L’Orient en Occident, Paris, Seuil
   – La librairie du xx^e siècle, 1999, p. 240-241.

   5  Ce qui m’amena à développer l’étude de cette pratique dans le cadre
   de ma thèse : Sylvie Joye, La Femme ravie. Le mariage par rapt dans les
   sociétés occidentales du haut Moyen Âge (vi^e-x^e siècle), thèse
   dactylographiée, soutenue le 4 mars 2006 à l’université de Lille III,
   en cotutelle avec l’université de Padoue, dirigée par Régine Le Jan et
   Cristina La Rocca (à paraître, Turnhout, Brepols, « Haut Moyen Âge »,
   2008).

   6  Thomas R. Trautmann. « La parenté comme langage », dans Philippe
   Descola et alii (dir.), La Production du social. Autour de Maurice
   Godelier, Paris, Fayard 1999, p. 434.

   7  Claude Lévi-Strauss, « Race et Histoire » [1952] dans Id., Race et
   Histoire. Race et Culture, Paris, Albin Michel/Éditions Unesco, 2001,
   p. 48-52.

   8  Charles Darwin, La Descendance de l’Homme et la sélection sexuelle
   [1871], Paris, 1874, p. 392.

   9  George W. Stocking Jr., After Tylor : British Social Anthropology
   (1888-1951), Madison, University of Wisconsin Press, 1998.

   10  John Lubbock, The Origin of Civilization and the Primitive
   Condition of Man, Londres, Longmans, Green and Co, 1870, traduction
   française Les Origines de la civilisation. État primitif de l’homme et
   mœurs des sauvages modernes, Paris, Germer Baillière, 1873, p. 80-88.

   11  Edward B. Tylor, Primitive Culture : Researches into the
   Development of Mythology, Philosophy, Religion, Language Art and
   Custom, 2 vol., Londres, Brentano’s, 1871.

   12  Herbert Spencer, Les Bases de la morale évolutionniste, Paris,
   Librairie Germer Baillière, 1881.

   13  Lewis H. Morgan, Ancient Society, or Researches in the Lines of
   Human Progress front Savagery through Barbarism to Civilization,
   Londres, Mac Millan, 1877.

   14  Augustus H. Lane-Fox Pitt-Rivers, « On the Evolution of Culture »,
   Proceedings of the Royal Institute of Great Britain, 1875.

   15  John F. McLennan, Primitive Marriage : An Enquiry into the Origin
   of the Form of Capture in Marriage Ceremonies, Edinburgh, Black,
   1865 et Studies in Ancient History, Londres, Quaritch, 1876.

   16  William I. Miller, The Anatomy of Disgust, Cambridge, Harvard
   University Press, 1997 ; George W. Stocking, « The Dark-skinned
   Savage : the Image of Primitive Man in Evolutionary Anthropology »,
   dans Id., Race, Culture and Evolution. Essays in the History of
   anthropology, Chicago, University of Chicago Press, 1982, p. 110-132.

   17  James G. Frazer, Totemism and Exogamy. A Treatise on certain Early
   Forms of Superstition and Society, Londres, Mc Millan, 1910.

   18  John Lubbock, Les Origines de la civilisation, op. cit., p. 80-88.

   19  Johann Jakob Bachofen, Le Droit maternel. Recherche sur la
   gynécocratie de l’Antiquité dans sa nature religieuse et juridique,
   trad. d’Étienne Barilier, Lausanne, L’âge d’homme, 1996 ; Philippe
   Borgeaud et alii, La Mythologie du matriarcat. L’atelier de Johann
   Jakob Bachofen, Genève, Droz, 1999, n. 1 p. 7.

   20  John Lubbock, Les Origines de la civilisation, op. cit., p. 93.

   21  Ibid., p. 94.

   22  Ibid., p. 95.

   23  Ibid., p. 110-111.

   24  John F. McLennan, Primitive Marriage. op. cit., p. 138.

   25  Voir par exemple Louis Dumont, Homo hierarchicus. Le système des
   castes et ses implications, Paris, Gallimard, 1979, p. 143-167.

   26  Par exemple, Barbara Cassin, Maurice Mathieu, Voir Hélène en toute
   femme : d ’Homère à Lacan, Paris, Institut Sanofi-Synthélabo, 2000,
   p. 28.

   27  Le rapport de Michel Godet et Évelyne Sullerot présente la famille
   comme un fait de culture et reprend l’idée de l’ignorance primitive de
   l’identité du père et de la horde primitive ; voir Michel Godet et
   Évelyne Sullerot, op. cit., p. 98-100.

   28  Thomas R. Trautmann, « La parenté comme langage », art. cit.,
   p. 433.

   29  Maurice Godelier, « Incest Taboo and the Evolution of Society. The
   Herbert Spencer Lecture », dans Alan Grafen (dir.). Evolution and its
   Influence, New York, Oxford University press, 1989, p. 63-92.

   30  Louis Dumont, Groupes de filiation et alliance de mariage.
   Introduction à deux théories d’anthropologie sociale, Paris, Gallimard,
   1997.

   31  Claude Lévi-Strauss, « Postface », Question de parenté, L’Homme,
   154-155, 2000, p. 713-720, notamment p. 713 et Chantal Collard,
   « Femmes échangées, femmes échangistes. À propos de la théorie de
   l’alliance de Claude Lévi-Strauss », Question de parenté, L’Homme,
   154-155, 2000, p. 101-116.

   32  Edward Westermarck, The History of Human Marriage, Londres, Mc
   Millan, 1891

   33  Thomas R. Trautmann, Lewis Henry Morgan and the Invention of
   Kinship, Berkeley, Univ. California Press, 1987, p. 255.

   34  Cécile Dauphin, Arlette Farge, « Introduction », dans C. Dauphin,
   A. Farge (dir.), De la violence et des femmes, Paris, 1999, p. 13-14.

   35  Par exemple, Charles Galy, La Famille à l’époque mérovingienne,
   Paris, 1901.

   36  Georges Duby, Jacques Le Goff (dir.), Famille et parenté dans
   l’Occident médiéval, Rome. École française de Rome, 1977.

   37  Par exemple. Lothar Dargun, Mutterrecht und Raubehe, und ihre Reste
   im germanischen Recht und Leben, Breslau, Koebner, 1883.

   38  Pierre Guichard, « L’Occident médiéval : L’Europe barbare », dans
   André Burguière et alii (dir.), Histoire de la famille 2. Temps
   médiévaux : Orient, Occident, Paris, 1986, Livre de Poche, p. 15).

   39  Friedrich Engels, Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und
   des Staates im Anschluss an Lewis H. Morgans Forschungen, Ziirich,
   Schweizerischen Volksbuchhandlung, 1884.

   40  Qui ne disparaît pas avec les « barbares ». Voir Danielle
   Haase-Dubosc, Ravie et enlevée, de l’enlèvement des femmes comme
   stratégie matrimoniale au xvii^e siècle, Paris, Albin-Michel, 1999.

   41  Norbert Elias, La Civilisation des mœurs, Paris, Pocket, 1973,
   p. 280 [1^re éd. all. 1939] ; critique de la datation du processus de
   civilisation dans Barbara Rosenwein, Emotional Communities in the Early
   Middle Ages, Ithaca. Cornell University Press, 2006

   42  Georges Vigarello, L’Histoire du viol, Paris, Seuil, 1998, p. 18.

   43  Robert Fossier, La Société médiévale, Paris, Armand Colin, 1991,
   p. 86-87.

   44  Jean-Pierre Poly, Le Chemin des amours barbares. Genèse médiévale
   de la sexualité européenne, Paris, Perrin, 2003.

   45  François Bougard, Laurent Feller et Régine Le Jan (dir.), Dots et
   douaires dans le haut Moyen Âge, Rome, École française de Rome, 2002.

   46  Jack Goody, L’Évolution de la famille et du mariage en Europe,
   Paris, Seuil, 1985 [Cambridge, 1983].

   47  Voir Mireille Corbier, « Adoptés et nourris », dans M. Corbier
   (dir.), Adoption et fosterage, Paris, 1999, p. 5-41, part. p. 10. Le
   système de Jack Goody est réfuté, exemples à l’appui, pour l’Antiquité
   tardive : voir Judith Evans Grubbs, Law and Family in Late Antiquity.
   The Emperor Constantine’s Marriage Législation. Oxford/New York, Oxford
   University Press, 1999, p. 139, n. 142.

   48  Paul Veyne, « La famille et l’amour sous le Haut Empire romain »,
   dans ld., La Société romaine, Paris, Seuil. 2001, [1978], p. 88-130.

   49  Ibid., p. 90-96.

   50  Voir la discussion sur les liens des hypothèses de Paul Veyne avec
   les vieilles théories de la décadence romaine dans Marcel Bénabou,
   « Pratique matrimoniale et représentation philosophique : le crépuscule
   des stratégies ? », dans Jean Andreau, Hinnerk Bruhns (dir.). Parenté
   et stratégies familiales dans l’Antiquité romaine, Rome, École
   française de Rome, 1990, p. 129-130.

   51  Ainsi, on a parlé d’un certain « féminisme » professé par
   l’archevêque Hincmar de Reims ; voir Pierre Toubert, « La théorie du
   mariage chez les moralistes carolingiens », Il Matrimonio nella società
   altomedievale, Settimana di studi sull’alto medioevo, 24/1, 1976,
   p. 233-281 et Jean Dévissé, Hincmar, archevêque de Reims (t. I),
   Genève, Droz, 1976, p. 462.

   52  Joëlle Beaucamp, « La christianisation du droit à Byzance :
   l’exemple du statut des femmes », Cristianità d’Occidente e Cristianità
   d’Oriente (secoli VI-XI), Settimana..., 51/2, 2004, p. 917.

   53  Ramsay McMullen, « What Différence did Christianity Make ? »,
   Historia, 35, 1986, p. 322-343. Voir aussi Peter Brown, L’Autorité et
   le sacré, Paris, Seuil, 1998 ; Henri-Irénée Marrou, Théologie de
   l’histoire, Paris, Seuil, 1968.

   54  Walter Pohl, Die Germanen. Enzyklopädie deutscher Geschichte,
   Munich, Oldenburg, 2000.

   55  Jean-Pierre Poly, op. cit., p. 18.

   56  Cristina La Rocca (dir.), Italy in the Early Middle Ages, Oxford,
   Oxford University Press, 2002, p. 1-10.

   57  Dicter Hägermann, Wolfgang Haubrichs, Jörg Jarnut (dir.),
   Akkulturation. Problème einer germanisch-romanischen Kultursynthese in
   Spätantike und frühem Mittelalter, Berlin/New York, De Gruyter, 2004.

   58  Jean-Pierre Poly, op. cit.

   59  Michael Herzfeld, « As in your own House : Hospitality, Ethnography
   and the Stéréotypé of Mediterranean Society », dans David D. Gilmor
   (dir.), Honor and Shame and the Unity of Mediterranean, Washington,
   American Anthropological Association, 1987, p. 26-33.

   60  Nira Pancer, Sans peur et sans vergogne. De l’honneur et des femmes
   aux premiers temps mérovingiens, Paris, Albin Michel, 2001.

   61  Sur l’importance donnée à la vierge et au viol de la vierge en
   parallèle au développement du culte marial à la fin du Moyen Âge, voir
   Mireille Vincent-Cassy, « Viol des jeunes filles et propagande
   politique en France à la fin du Moyen Âge », dans Louisette Bruit
   Zaïdman et alii (dir.), Le Corps des jeunes filles, Paris, 2001, part.
   p. 137.

   62  Voir par exemple Hincmar de Reims, De Stephanii nuptiis, PL 126.

   63  Suzanne Fonay Wemple, Women in Frankish Society : Marriage and the
   Cloister, 500 to 900, Philadelphia, University of Pennsylvania Press,
   1981.

   64  Fr. Mezger, « Did the Institution of Marriage by Purchase Exist in
   old Germanic Law ? », Spéculum, 18, 1943, p. 369-371 ; Laurent Feller,
   « Introduction », dans François Bougard, Laurent Feller et Régine Le
   Jan (dir.), Dots et douaires dans le haut Moyen Âge, Rome, École
   française de Rome, 2002, p. 1-3 ; Cl. Meillassoux, Mythes et limites de
   l’anthropologie. Le sang et les mots, Lausanne, Syllepse, 2001,
   p. 34-35.

   65  Inès Weber, « Consensus facit nuptias ! Überlegungen zum ehelichen
   Konsens in normativen Texten des Frühmittelalters », Zeitschrift der
   Savigny-Stiftung für Rechtgeschichte, Kanonistische Abteilung, 118/87,
   2001, p. 38-39.

   66  Geneviève Fraisse, Du consentement, Paris, Seuil, 2007.

   67  Susan Brownmiller, Against our Will. Toronto, Penguin, 1981,
   p. 313-342 (sont représentatives de ce courant également Catharine
   MacKinnon et Andrea Dworkin).

   68  Élisabeth Badinter, Fausse Route. Réflexions sur 30 années de
   féminisme, Paris, Odile Jacob, 2003, p. 146-156.

   69  « Des lois nouvelles ont été établies pour réformer les mœurs et
   réprimer les vices [...] . L’honneur à l’abri, le mariage
   protégé... » : Nazarius, « Panégyrique de Constantin » X, 38 :
   Panégyriques latins (2). trad. Étienne Galletier, Paris, 1952, p. 198.

   70  Michel Godet et Evelyne Sullerot, op. cit., p. 124.

   71  Ibidem, p. 121.

   72  Voir les réflexions sur le Pacs d’Éric Fassin, L’Inversion de la
   question homosexuelle, Paris, Poches, 2005.

   73  Paul Veyne, « La famille et l’amour... », art. cit., p. 88.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Sylvie Joye, « Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? », Labyrinthe,
   30 | 2008, 115-130.

Référence électronique

   Sylvie Joye, « Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? », Labyrinthe [En
   ligne], 30 | 2008 (2), mis en ligne le 27 mai 2008, consulté le 03
   janvier 2024. URL : http://journals.openedition.org/labyrinthe/3777 ;
   DOI : https://doi.org/10.4000/labyrinthe.3777
   Haut de page

Auteur

Sylvie Joye

   Haut de page

Droits d’auteur

   Le texte et les autres éléments (illustrations, fichiers annexes
   importés), sont « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
   Haut de page
   Sommaire

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mots-clés
     * Géographique

Numéros en texte intégral

     * 41 | 2014-2015
       Ici la Dédalie
     * 40 | 2013
       Comme les abeilles
     * 39 | 2012 (2)
       « Et si… ? » La cause du contrefactuel
     * 38 | 2012 (1)
       L'éloquence des singes
     * 37 | 2011 (2)
       Des séries et des vies
     * 36 | 2011 (1)
       « Par les Grecs »
     * 35 | 2010 (2)
       Empire Reader
     * 34 | 2010 (1)
       Comment peut-on être systématique ?
     * 33 | 2009 (2)
       « Patates chaudes » : poétique, savoirs, politique
     * 32 | 2009 (1)
       Le petit théâtre intellectuel
     * 31 | 2008 (3)
       Revues modes d'emploi
     * 30 | 2008 (2)
       Ecologie = X
     * 29 | 2008 (1)
       Ce que le libéralisme promet
     * 28 | 2007 (3)
       Des Juifs contre l'émancipation
     * 27 | 2007 (2)
       La fin des disciplines ?
     * 26 | 2007 (1)
       Penser par extraordinaire
     * 25 | 2006 (3)
       La Bande dessinée : ce qu'elle dit, ce qu'elle montre
     * 24 | 2006 (2)
       Faut-il être postcolonial?
     * 23 | 2006 (1)
       Quatre chercheurs de l'étranger
     * 22 | 2005 (3)
       La Biopolitique (d')après Michel Foucault
     * 21 | 2005 (2)
       Communauté en pièces : d'Europe, d'Islam et d'ailleurs
     * 20 | 2005 (1)
       La Cognition
     * 19 | 2004 (3)
       Le Bel Aujourd'hui
     * 18 | 2004 (2)
       La Recherche dans tous ses éclats
     * 17 | 2004 (1)
       Jacques Rancière, l'indiscipliné
     * 16 | 2003
       Afrique(s)
     * 15 | 2003
       Territoires : questions d'images
     * 14 | 2003
       Constructions de la raison
     * 13 | 2002
       Numéro 13
     * 12 | 2002
       Numéro 12
     * 11 | 2002
       Numéro 11
     * 10 | 2001
       Numéro 10
     * 9 | 2001
       Numéro 9
     * 8 | 2001
       Numéro 8
     * 7 | 2000
       Numéro 7
     * 6 | 2000
       Numéro 6
     * 5 | 2000
       Numéro 5
     * 4 | 1999
       Numéro 4
     * 3 | 1999
       Numéro 3
     * 2 | 1999
       Numéro 2
     * 1 | 1998
       Numéro 1

Tous les numéros

La revue

     * Qui est là ?
     * Les dossiers de Labyrinthe
     * Éditions Hermann : soumettre un manuscrit
     * Consignes aux auteurs
     * Auf Deutsch | In English | En español | In Italiano | Em português
     * Nous contacter

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1950-6031

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Flux de syndication

   Politique de confidentialité – Gestion des cookies – Signaler un
   problème

   Nous adhérons à OpenEdition – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Labyrinthe
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 625 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
