   #Commentaires pour "« Robotique et intelligence artificielle :
   parlons-en ! »"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page [gb.svg] Read in English Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Vous êtes ici

   Accueil / Points de vue / « Robotique et intelligence artificielle :
   parlons-en ! »

« Robotique et intelligence artificielle : parlons-en ! »

Vous êtes ici

   Accueil / Points de vue / « Robotique et intelligence artificielle :
   parlons-en ! »
   [gb.svg] Read in English
   0 commentaire
   Point de vue
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   Numérique
   Hommage

« Robotique et intelligence artificielle : parlons-en ! »

   13.09.2019, par
   Jean-Paul Laumond
   Mis à jour le 21.12.2021
   Pionnier de la robotique humanoïde, chercheur de référence
   internationale, Jean-Paul Laumond est décédé. Très investi dans la
   médiation auprès du grand public, il nous avait notamment livré ce
   point de vue, en 2019, sur les évolutions de la robotique et de
   l'intelligence artificielle.

   Nous nous sommes habitués à utiliser quotidiennement des logiciels qui
   ne marchent pas. Ils sont installés sur nos téléphones portables, ils
   nous rendent des services et, suivant le contexte, nous nous amusons ou
   nous nous irritons de leurs limitations. Tel logiciel de reconnaissance
   de visage nous permet de retrouver dans nos archives toutes les photos
   de tante Adèle ; que parmi toutes ces photos, se soit glissée la photo
   d’une autruche n’est pas très grave. La plupart du temps le logiciel
   Siri est capable d’envoyer correctement à son destinataire sous forme
   de texto un message simple dicté oralement ; en revanche on s’amuse de
   ses capacités limitées en menant avec ce logiciel des dialogues
   surréalistes. En voiture, mis à part ceux qui ont une confiance aveugle
   dans leur logiciel de recherche d’itinéraire et ne se posent pas de
   questions, qui n’a pas fait la mauvaise expérience d’inutiles détours ?

   Si l’homme s’accommode de logiciels qui ne marchent pas si mal, un
   robot humanoïde, lui, n’a pas cette liberté : la moindre erreur et
   c’est la chute assurée.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Si l’homme s’accommode de logiciels qui ne marchent pas si mal, un
   robot humanoïde, lui, n’a pas cette liberté : la moindre erreur et
   c’est la chute assurée.
   phonlamaiphoto /Stock.Adobe.com
   phonlamaiphoto /Stock.Adobe.com
   Partager
   Partager

Des informations à valider

   Ces logiciels sont dédiés à des applications spécifiques. Chacun
   bénéficie des avancées en matière de vision artificielle, de traitement
   de la parole et du langage naturel, ou d’exploitation des réseaux de
   communication donnant en temps réel la situation du trafic routier.
   Tous reposent sur des algorithmes de plus en plus puissants qui
   exploitent efficacement les progrès des processeurs en matière de
   stockage de l’information et de rapidité de temps de calcul. Tous
   transforment des données en information, des pixels en tante Adèle, des
   variations de fréquences sonores en texto, des embouteillages en
   itinéraires, autant de performances qu’il s’agit de saluer.

   Siri est tout à fait en mesure d’envoyer, sous forme de texto un
   message qu’on lui dicte, mais de là à dialoguer avec vous…

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Siri est tout à fait en mesure d’envoyer, sous forme de texto un
   message qu’on lui dicte, mais de là à dialoguer avec vous…
   Mark Kauzlarich/Bloomberg via Getty Images
   Mark Kauzlarich/Bloomberg via Getty Images
   Partager
   Partager


   Nous sommes conscients que ces logiciels ne sont pas parfaitement
   fiables et nous nous en accommodons car finalement ils ne marchent pas
   si mal et leurs erreurs ne prêtent pas à conséquence. En revanche,
   lorsque ces mêmes logiciels sont utilisés par des spécialistes, ils le
   sont comme systèmes d’aide à la décision. Que ce soit dans le domaine
   du diagnostic médical ou de la jurisprudence, leurs capacités à traiter
   de grandes bases de données sont une aide précieuse pour le médecin ou
   le magistrat. Il reste que l’information produite par le logiciel doit
   être validée par le spécialiste. Confondre une autruche et tante Adèle
   n’a pas le même niveau de gravité que confondre sur une radiographie du
   sein des microcalcifications et des tumeurs naissantes. C’est au
   médecin qu’il revient, in fine, d’établir le diagnostic et d’en
   endosser la responsabilité.

   Confondre une autruche et tante Adèle n’a pas le même niveau de gravité
   que confondre sur une radiographie du sein des microcalcifications et
   des tumeurs naissantes.

   De fait, on s’accommode bien dans la pratique des limitations de ces
   technologies logicielles. On ne cherche pas des logiciels fiables à
   coup sûr. Il suffit qu’ils soient corrects la plupart du temps. Une
   information, juste ou erronée, n’est pas dangereuse en soi. Elle peut
   le devenir seulement par l’interprétation qu’on en donne et
   l’utilisation qui en est faite. Jusqu’ici, dans les exemples que nous
   avons pris, ce « on » désigne l’homme, et le médecin est bien le seul
   responsable de son diagnostic.

   Mais qu’en est-il maintenant si ce « on » désigne une machine physique
   ? La moindre erreur de logiciel peut conduire un robot humanoïde à
   chuter. La question n’est pas d’utiliser un logiciel qui ne marche pas
   si mal la plupart du temps, il s’agit de rendre compte le plus
   précisément possible des lois de la physique de l’équilibre. Les
   algorithmes, les logiciels qui en résultent et les informations qui
   découlent du calcul doivent être certifiés. C’est tout le défi de la
   robotique que de rendre compte du monde physique sous cet impératif.

Des normes claires et précises

   La mise sur le marché d’un robot répond à des normes strictes définies
   par des directives machines qui cernent les conditions d’utilisation
   pour répondre aux nécessités de sécurité. Celles-ci s’imposent dès la
   conception et définissent le milieu dans laquelle la machine est amenée
   à évoluer. Ainsi les robots industriels introduits dans l’industrie
   automobile à partir des années 1960 sont-ils confinés dans des espaces
   où l’homme ne peut pas pénétrer. Ainsi, il n’est pas permis aux petits
   robots humanoïdes de type Nao ou Pepper de prendre un produit dans un
   rayon de supermarché ; ces robots sont seulement de nouvelles machines
   de communication qui enrichissent Siri de leurs mouvements expressifs ;
   ils n’interagissent pas avec le monde physique au-delà de leur seule
   capacité à se maintenir en équilibre. Ils le pourront certainement,
   mais dans un futur beaucoup plus éloigné que ce que nous suggèrent les
   médias ou les prophètes des nouvelles technologies.

   Pepper, robot humanoïde, n’est autre qu’une machine de communication
   enrichie de mouvements expressifs. Il n’interagit pas plus que Siri
   avec le monde physique.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Pepper, robot humanoïde, n’est autre qu’une machine de communication
   enrichie de mouvements expressifs. Il n’interagit pas plus que Siri
   avec le monde physique.
   Murat TUEREMIS/LAIF-REA
   Murat TUEREMIS/LAIF-REA
   Partager
   Partager


   Pour prouver que la machine fait bien ce qu’on attend d’elle et
   uniquement cela, le roboticien s'appuie à la fois sur la modélisation
   mathématique et le génie logiciel.

   Les progrès en robotique sont plus lents qu’il n’y paraît. La raison
   essentielle du décalage entre la réalité technologique et les craintes
   et espoirs qu’elle suscite tient à deux facteurs. D’une part, il s’agit
   pour le roboticien de répondre aux contraintes de certifications
   (comment prouver que la machine fait bien ce qu’on attend d’elle et
   uniquement cela ?). La tâche est difficile : elle repose sur une
   méthodologie combinant modélisation mathématique et génie logiciel.

   Il s’agit d’autre part de rendre compte de cette difficulté auprès du
   public qui cherche quant à lui à comprendre ce qu’il en est réellement
   : les robots sont-ils ou seront-ils capables de nous remplacer ? Pour
   quelles tâches ? L’intelligence artificielle va-t-elle dépasser
   l’intelligence humaine ? Autant de questions légitimes qui nécessitent
   l’instauration d’un dialogue.

Comprendre les nuances de sens

   Le roboticien a besoin de représentations et de mots pour expliquer ses
   découvertes, les vulgariser, en discuter et en débattre. Comme de
   nombreux autres domaines scientifiques, la robotique emprunte ses mots
   à d’autres champs, en particulier ceux de la cognition et de
   l'intelligence humaine. Si les verbes d’actions sont sans ambiguïté (le
   robot prend un objet, il marche, il peint, il soude, etc...), les
   verbes de disposition (être autonome, décider, etc…) nous confrontent
   quant à eux au risque de la polysémie comme l’illustre l’échange (vécu)
   entre un roboticien et une personne dans l’assistance à l’issue d’une
   conférence de vulgarisation sur la robotique humanoïde.

     « Je vous remercie pour votre attention et suis prêt à répondre à vos
   questions.
   - Les vidéos que vous nous avez projetées montrant Atlas faisant un
   salto arrière ou HRP2 passant à travers la brèche du mur sont
   impressionnantes et démontrent de véritables prouesses technologiques.
   Mais que va-t-il se passer lorsque ces machines vont être équipées
   d’une intelligence artificielle ?
   - (surpris) Humm… Dans mon exposé je n’ai pas utilisé l’expression
   « intelligence artificielle ». Pourtant, je ne pense pas avoir parlé
   d’autre chose que d’intelligence artificielle. Des robots capables de
   telles prouesses révèlent bien une forme d’intelligence
   --l’intelligence du corps--, vous ne trouvez pas ? Mais, vous,
   qu’entendez-vous, par intelligence artificielle ?
   - Je ne sais pas… Peut-être une machine qui serait autonome, qui
   prendrait des décisions…
   - Atlas et HRP2 maintiennent leur équilibre dans des conditions
   extrêmes grâce à des logiciels dont j’ai expliqué les principes. On
   peut les considérer comme autonomes, n’est-ce pas ? Quand HRP2 prend
   une balle au sol ou sur une table, on peut dire qu’il décide du
   mouvement à effectuer. Vous êtes d’accord ?
   - Oui, en effet.
   - Donc, en reprenant vos mots (autonomie, décision), on peut conclure
   que ces robots sont vraiment intelligents. Et je suis entièrement
   d’accord avec vous !
   - Je vois… Mais sont-ils conscients ?
   - Humm… Je vous propose de poursuivre la discussion autour du buffet. »

   Comprendre le sens de ce dialogue constitue un pan de recherche à part
   entière. L’ouvrage « Wording Robotics » qui vient de paraître réunit
   pour la première fois autour de ces questions les contributions de
   roboticiens, de linguistes, d’anthropologues, de philosophes et de
   neurophysiologistes. Cette recherche pluridisciplinaire constitue un
   préalable à toute considération éthique sur le développement de la
   robotique. ♦


———————
Références

   > J.P. Laumond, E. Danblon, C. Pieters (Eds), Wording Robotics,
   Springer Tracts in Advanced Robotics 130, Springer, 2019.

   > J.P. Laumond, D. Vidal, Robots, Éditions de la Cité des sciences et
   de l’industrie, 2019.

   > J.P. Laumond, Poincaré et la robotique : les géométries de
   l’imaginaire, Éditions Le Bord de l’eau, 2018.

Mots-clés

   Robot Intelligence artificielle Algorithmes Information Données

Partager cet article

   La science dans l'objectifPrécédent
   Fossiles en mouvementSuivant

Les autres points de vue

   Points de vue
   Voir tous les points de vue
   Vivant
   Sociétés
   « Les mégabassines ne résoudront pas la crise de l’eau »
   13.09.2023
   Vivant
   Sociétés
   Les vaccins sont-ils des biens communs ?
   22.06.2023
   Vivant
   Biodiversité, vous avez dit biodiversité ?
   30.05.2023
   Sociétés
   L’union des femmes ferait leur force
   24.08.2022
   © Common Wikimedia
   Jean-Paul Laumond
   Directeur de recherche au CNRS

   Jean-Paul Laumond, roboticien, est directeur de recherche CNRS, au
   Département d’informatique de l’École normale supérieure...
   Voir la page de l'auteur

Je vous conseille également

   Dossier
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   21.02.2018
   Article
   Robots, ces machines incomprises
   02.04.2019
   Dossier
   Robots
   Le siècle des robots
   08.01.2015

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le Journal - décembre 2023
   n°314
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2024, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
