     * Magazines
     * Newsletter
     * Télévision
     * Disney+

   National Geographic
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   Sciences

L'évolution humaine en sept questions

La découverte d'Homo naledi, un nouvel ancêtre humain, a fait beaucoup de
bruit. Pour s'y retrouver, voici de quoi replacer la découverte dans son
contexte.

   De Nadia Drake
   Modélisation de la colonne vertébrale de l'Australopithecus afarensis
   (Lucy) montré à côté des ombres d'un humain ... Modélisation de la
   colonne vertébrale de l'Australopithecus afarensis (Lucy) montré à côté
   des ombres d'un humain ...
   Modélisation de la colonne vertébrale de l'Australopithecus afarensis
   (Lucy) montré à côté des ombres d'un humain moderne et d'un chimpanzé
   moderne.
   PHOTOGRAPHIE DE PHOTO DE KENNETH GARRET : NATIONAL GEOGRAPHIC CREATIVE

   La découverte d’Homo naledi, dernière branche en date de notre arbre
   généalogique, ravive le débat sur l’évolution humaine, et impose un
   rappel des bases que nous avons tous oubliées. Voici les réponses à
   quelques questions courantes.


   Pourquoi les scientifiques sont-ils certains que l’évolution humaine a
   bien eu lieu ?

   Il y a plusieurs raisons. Nous partageons près de 99 % de notre
   séquence génétique avec les chimpanzés et les bonobos, ce qui suggère
   fortement que nous avons un ancêtre commun. De plus, des milliers de
   fossiles indiquent l’existence d’espèces marquant une progression vers
   l’être humain dans l’évolution de notre lignée après sa séparation
   d’avec les autres grands singes puis, plus tard, d’avec les chimpanzés
   et les bonobos.

   Les biologistes ont observé d’autres espèces évoluer, à la fois sur le
   terrain et en laboratoire. L’émergence de microbes résistants aux
   antibiotiques est une forme d’évolution. De plus, les éleveurs
   pratiquent l’évolution en permanence : il suffit de réfléchir à
   l’incroyable diversité des races de chiens créées à partir des loups.


   L’évolution contredit-elle la Bible ?

   Oui, si vous croyez en une interprétation littéraire de la Bible. Elle
   contredit l’histoire de la Genèse selon laquelle Dieu a créé tous les
   organismes sous leur forme actuelle. Mais il est possible de croire en
   Dieu sans croire littéralement à tout ce qui est dit dans la Bible.


   Mais alors, comment est-ce que ça marche, l’évolution ?

   L’ADN qui compose nos gènes et ceux de tous les organismes sur Terre, à
   l’exception de quelques virus, peut subir des mutations aléatoires. De
   temps en temps, ces mutations peuvent toucher une caractéristique
   importante, telle que la couleur de la robe d’un animal ou un
   comportement particulier. Les éleveurs sélectionnent les animaux à
   reproduire en fonction des caractéristiques qu’ils recherchent. C’est
   ce qu’on appelle la sélection artificielle. Dans la nature, la
   sélection est faite par l’environnement de l’animal ainsi que par le
   sexe opposé.

   Par exemple, si un animal naît avec une robe d’une couleur qui le
   protège mieux des prédateurs, il pourra survivre plus longtemps et
   enfanter plus de progénitures. Si les partenaires sexuels sont plus
   sensibles à un individu qui fait la cour plus longtemps, ce dernier
   aura plus de succès reproductifs. Sur la durée, les mutations
   favorables se propagent dans la population et changent son apparence.
   Sur une durée suffisante, le processus peut même engendrer de nouvelles
   espèces.


   Quelles sont les plus grandes étapes de l’évolution humaine ?

   La lignée humaine s’est séparée de celle des grands singes il y a au
   moins sept millions d’années et au plus 13 millions d’années. Les
   membres incontestés les plus récents de notre lignée à avoir marché
   debout régulièrement sont les australopithèques, dont l’espèce la plus
   célèbre est celle de Lucy, l’Australopithecus afarensis. (Lucy remonte
   quant à elle à 3,2 millions d’années.) Le fossile connu le plus ancien
   attribué à notre genre, Homo, remonte à environ 2,8 millions d’années
   et n’a été découvert que cette année. On pensait autrefois que la
   capacité à fabriquer des outils de pierre était la caractéristique
   principale de notre genre. Mais on estime que les plus anciens outils
   retrouvés à ce jour datent en fait d’il y a 3,3 millions d’années. Soit
   ils ont été fabriqués par des australopithèques tels que Lucy, soit les
   scientifiques n’ont tout simplement pas encore retrouvé les formes
   primitives d’Homo qui les ont fabriqués. A l’instar des
   australopithèques, les premières espèces d’Homo telles qu’Homo erectus
   et Homo habilis marchaient sur deux jambes.

   Il y a un débat incessant sur l’époque à laquelle nos ancêtres ont
   commencé à dompter le feu, il y a entre 1,8 millions d’années et 800
   000 ans. Une théorie affirme que l’invention de la cuisson nous a
   permis de récupérer plus d’énergie dans la viande, ce qui aurait
   alimenté l’évolution spectaculaire du cerveau humain. L’augmentation de
   la taille du cerveau et la dextérité des mains ont l’une après l’autre
   contribué aux développements de caractéristiques typiques des humains,
   comme le langage complexe, l’art et l’agriculture. Ces trois
   caractéristiques sont apparues au cours des 100 000 dernières années.


   Où est-ce que cela s’est produit, et pourquoi est-il utile de le savoir
   ?

   Il existe la preuve génétique et fossile que jusqu’à récemment,
   l’évolution humaine a eu lieu en Afrique. Ce qu’on ne sait pas en
   revanche, c’est si les premiers Homo sont apparus dans le sud ou dans
   l’est de l’Afrique. Il est important de savoir où notre espèce a
   évolué, car c’est cet environnement qui a façonné la composition
   génétique qui est encore la nôtre aujourd’hui. Notre lieu d’origine est
   le premier chapitre d’une longue histoire qui mène jusqu’à aujourd’hui.

   Il y a environ 60 000 ans, d’après les preuves génétiques et fossiles,
   les humains modernes ont quitté l’Afrique pour coloniser le monde. Des
   éléments génétiques suggèrent que peu de temps après ce départ, les
   humains modernes se sont parfois reproduits avec les Néandertaliens et
   une mystérieuse population asiatique appelée les Dénisoviens. Homo
   Sapiens est désormais la seule espèce humaine sur Terre. Mais ce n’est
   le cas que depuis 30 000 ans.


   Pourquoi les scientifiques n’ont-ils pas trouvé un « chaînon manquant »
   entre les singes et nous ?

   Parce qu’il n’existe pas. Les chimpanzés (et les autres singes) n’ont
   pas évolué pour devenir humains. Les deux lignées descendent d’un
   ancêtre commun et ont suivi chacune leur propre chemin. La vraie
   question est de savoir qui était cet ancêtre commun, ce géniteur
   manquant des chimpanzés et des humains. Nous ne le savons pas encore.


   L’évolution est-elle terminée pour nous et les autres singes ?

   Certainement pas. Les humains continuent d’évoluer, mais pour l’instant
   cette évolution est guidée autant par notre culture et la technologie,
   que nous avons inventées, que par notre biologie. Les autres animaux,
   dont les singes, continuent également leur évolution, et en particulier
   à notre époque à cause des énormes changements provoqués dans leur
   environnement par les humains.
   Un trio d'autres espèces Homo, toutes apparues pour la première fois
   dans la chronique des fossiles ...
   Un trio d'autres espèces Homo, toutes apparues pour la première fois
   dans la chronique des fossiles il y a deux millions d'années,
   contestent la théorie d'une progression linéaire de l'humanité—un
   message mis en évidence par l'exceptionnel mélange de traits à la fois
   primitifs et avancés d'Homo naledi.
   PHOTOGRAPHIE DE Reconstructions By John Gurche
     * Ancêtres humains
     * Homme préhistorique
     * Humains
     * Préhistoire
     * Sciences
     * Évolution
     * Biologie
     * Histoire
     * Peuple et culture

   (BUTTON)
   Lire la suite
   loading

Découvrez National Geographic

     * Animaux
     * Environnement
     * Histoire
     * Sciences
     * Voyage® & Adventure
     * Photographie
     * Espace
     * Vidéos

À propos de National Geographic

     * Thématiques, auteurs et photographes
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Grille TV

S'Abonner

     * Magazines
     * Newsletter
     * Livres
     * Disney+

Nous suivre

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutuberss
     * Règles de respect de la vie privée
     * Conditions d'utilisation
     * Règles européennes de respect de la vie privée
     * Vos choix de publicité
     * Les Cookies
     * (BUTTON) Gestion des Cookies
     * Gestion des Consentements
     * À Propos

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2023 National Geographic Partners, LLC. Tous droits réservés.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
